# Première partie — Vivre mieux, changer la vie

## Chapitre I — Les salaires, l'emploi et les conditions de travail

### 1. Le pouvoir d'achat

Une progression régulière du pouvoir d'achat des salariés est indispensable
pour leur permettre de satisfaire de mieux en mieux leurs besoins sans cesse
croissants. Le développement de l'économie contribuera à cette progression.

Les principaux éléments qui déterminent l'augmentation du pouvoir d'achat sont
l'élévation des salaires directs et des prestations sociales, la stabilité des
prix et l'allègement de la charge fiscale pesant sur les petits et moyens
contribuables.

#### Salaires

Une augmentation substantielle des salaires et traitements particulièrement
des plus bas et de ceux qui rémunèrent les travaux les plus pénibles sera
engagée. Dès aujourd'hui, aucun salaire ne devrait être inférieur à 1 000 F
par mois.

Les abattements de zone, les disparités géographiques, ainsi que toutes les
discriminations salariales fondées sur l'âge, le sexe ou la nationalité des
travailleurs seront supprimés.

Des grilles hiérarchiques uniques recouvrant l'ensemble des qualifications et
fixant pour chaque niveau un salaire minimum garanti seront introduites dans
les conventions collectives et les accords d'entreprise. L'écart maximum des
salaires sera fixé suivant les mêmes modalités. L'amplitude de la hiérarchie
réelle des salaires ne tiendra compte que des critères de qualification, de
responsabilité, de pénibilité et d'ancienneté. Les avantages d'une
mensualisation véritable seront généralisés.

Un nouveau salaire minimum mensuel, national et interprofessionnel, sera fixé
et régulièrement révisé d'après un indice des prix établi avec l'accord des
organisations syndicales. Ce salaire minimum progressera plus vite que la
moyenne des salaires.

La stabilité des prix sera un objectif permanent.

L'institution de l'échelle mobile, fondée sur le même indice des prix,
garantira le pouvoir d'achat des salaires, traitements, pensions, retraites et
allocations familiales.

Un allègement des impôts qui pèsent le plus sur les produits de grande
consommation contribuera au relèvement du pouvoir d'achat.

#### Prestations sociales

Les prestations familiales seront immédiatement revalorisées, indexées sur les
salaires, et ne subiront aucun abattement. Devant compenser le supplément de
charges que l'enfant occasionne à la famille elles seront versées pour chaque
enfant, dès le premier, que la mère ait une activité professionnelle ou non.

À cette fin, les fonds actuellement répartis au titre du salaire unique et des
allocations familiales seront regroupés et revalorisés de telle sorte que
l'allocation nouvelle constitue pour chaque famille une amélioration
importante par rapport à la situation actuelle.

Cette allocation pourra être majorée suivant l'âge des enfants, selon la
taille des familles, pour les enfants à la charge d'un seul parent et pour les
orphelins complets.

L'âge d'ouverture des droits à la retraite sera ramené à soixante ans pour les
hommes et à cinquante-cinq pour les femmes, le droit au travail restant
garanti au-delà. Cette mesure est particulièrement urgente pour les
travailleurs effectuant des tâches pénibles ou insalubres.

L'augmentation générale des retraites et pensions sera engagée. Celles-ci ne
pourront pas être inférieures au salaire minimum interprofessionnel garanti et
seront rapidement amenées à 75 % du salaire annuel moyen des dix meilleures
années. Elles seront réversibles entre époux sur la base de 60 % de la
retraite de la personne décédée.

Les personnes âgées bénéficieront d'avantages en matière de logement, de
transport, de services sociaux et de soins. La fiscalité sera aménagée en leur
faveur. Diverses mesures favoriseront leur participation à la vie collective,
à l'activité culturelle et aux loisirs.

### 2. La durée et les conditions de travail

La durée effective du travail sera ramenée à quarante heures en cinq jours
pour l'ensemble des salariés avec maintien intégral du salaire.

Les congés seront allongés pour les jeunes, les femmes, les travailleurs
effectuant des travaux pénibles, en particulier les ouvriers spécialisés.

La nouvelle législation comportera des dispositions visant à améliorer les
conditions de travail : limitation des cadences et de la charge de travail,
aménagement des horaires et des pauses, limitation du temps de présence aux
postes de travail les plus durs et les plus dangereux sans diminution de
salaire, limitation du travail de nuit dans les cas où il s'impose
techniquement. Le gouvernement favorisera la conclusion des conventions
collectives et des accords d'entreprise incluant l'extension de ces droits.

Un des critères de la politique industrielle devra être la production
d'équipements et la mise au point de processus technologiques visant à
améliorer la nature et l'intérêt du travail. Le droit du travail organisera le
classement et le réaménagement des postes de travail pénibles et monotones.

Le droit à la formation et à l'amélioration de la qualification, permettant
une progression professionnelle continue, sera véritablement reconnu. La
rotation dans les postes de travail permettra l'acquisition de nouvelles
qualifications entraînant le reclassement professionnel des travailleurs.

Leur santé et leur sécurité seront protégées. Les droits des délégués des
comités d'hygiène et de sécurité élus par le personnel, seront étendus et leur
activité généralisée.

### 3. L'emploi

Le gouvernement considérera comme un objectif primordial la résorption du
chômage et du sous-emploi chronique, particulièrement pour les femmes et les
jeunes.

Cet objectif sera atteint grâce à la nouvelle politique de restructuration et
de développement de l'économie, aux investissements nouveaux qu'elle
entraînera, à la réduction de la durée du travail, au développement de la
formation, à l'augmentation des salaires.

La généralisation du perfectionnement professionnel et du recyclage facilitera
le plein emploi.

Dans l'immédiat, les indemnités de chômage seront revalorisées et leur
attribution élargie (jeunes à la recherche d'un premier emploi, femmes
reprenant leur activité et dont l'emploi aurait été supprimé pendant le congé
légal d'un an après la naissance d'un enfant). Elles ne pourront être
inférieures au salaire minimum interprofessionnel garanti. La nouvelle
législation sociale abolira le droit discrétionnaire de licenciement, toute
décision correspondante devant être soumise au comité d'entreprise avec
possibilité de recours suspensif devant les juridictions du travail. L'État
s'assurera que tout licenciement soit accompagné de mesures de reclassement
préalable assurant une équivalence de classification.

L'Agence Nationale de l'Emploi verra son rôle et ses moyens réorientés et
amplifiés. Elle sera partie prenante de la politique de formation permanente
et de recyclage. Elle aura la responsabilité et le contrôle exclusif du
placement des salariés à la recherche d'un emploi, y compris des
cadres. L'activité des entreprises de travail temporaire sera prise en charge
par l'Agence Nationale de l'Emploi.

Le plan prévoira le nombre de travailleurs immigrés accueillis chaque année
afin de définir les mesures économiques et sociales à prendre. Les
travailleurs immigrés bénéficieront des mêmes droits que les travailleurs
français. La loi garantira leurs droits politiques, sociaux et syndicaux.

Le régime des retraites des rapatriés sera adapté. Les conditions
d'indemnisation seront revues.

### 4 La législation sociale

Le gouvernement entreprendra une réforme profonde de la législation du
travail. Il élaborera un nouveau Code du travail tendant à élargir et à
garantir les droits et libertés des travailleurs.

Les travailleurs du secteur public et nationalisé bénéficieront de nouveaux
statuts, élaborés avec la participation des organisations syndicales.

Le droit de grève sera garanti ; tous les textes et lois qui y portent
atteinte seront abrogés.

La liberté de constitution des syndicats sera assurée, de même que sera
reconnue leur indépendance à l'égard de l'État et des partis politiques. Les
travailleurs auront toute liberté de se syndiquer au syndicat de leur choix.

Un ensemble de dispositions sera pris en accord avec les organisations
syndicales pour garantir et développer l'exercice du droit syndical dans les
entreprises, et notamment la tenue de réunions pendant le temps et sur le lieu
de travail, la protection des travailleurs et des militants contre
l'arbitraire, la réintégration obligatoire de ceux qui seraient illégalement
licenciés.

Les droits et compétences des comités d'entreprise seront élargis. (Voir la
deuxième partie).

Les directions des entreprises qui ne respecteront pas les normes fixées dans
les différents domaines (salaires, durée du travail, cadences, conditions de
travail, hygiène et sécurité, droits et libertés des salariés) feront l'objet
de sanctions légales après saisie des juridictions du travail intéressées par
les représentants du personnel (syndicats ou comités d'entreprise).

Les conseils de prud'hommes seront réformés.
