## Chapitre VIII — La vie culturelle

Liée à l'ensemble des mesures prises pour transformer les conditions de
travail et le mode de vie, les activités culturelles viseront à assurer
l'épanouissement de chaque citoyen. Les moyens d'invention et
d'expérimentation seront accrus, la communication entre les individus sera
favorisée. La liberté de création et d'expression sera garantie à chacun,
notamment par l'abolition de toutes les formes de censure ou de pré-censure.

La culture n'est ni une marchandise ni un luxe. Elle ne sera réservée à un
groupe social ni jugée en fonction du critère de rentabilité. Le gouvernement
recherchera, avec les intéressés, les moyens de briser l'emprise des
puissances financières sur l'ensemble des activités culturelles : cinéma,
théâtre, livre, disque, télévision, vidéo-cassette, etc.

Deux types de mesures joueront en ce sens.

#### Des réformes économiques

À côté d'un large secteur privé qui subsistera, des nationalisations et prises
de participation soustrairont de larges secteurs culturels à l'emprise que les
grandes sociétés font peser sur eux. Opposée à toute bureaucratisation, cette
transformation contribuera à garantir une véritable et libre confrontation des
courants, des écoles, des styles, des expériences.

#### Le statut des artistes, écrivains et interprètes

Le gouvernement reconnaîtra la fonction irremplaçable de la création
artistique et littéraire dans la société et mettra tout en œuvre pour
permettre aux artistes, écrivains et interprètes d'assumer pleinement et
librement cette fonction. Cette reconnaissance a pour corollaire la nécessité
de leur assurer le statut matériel et moral qu'exige leur activité. Ce statut,
élaboré et appliqué avec leur concours, comprendra une série de mesures
destinées à revaloriser leur fonction :

- soutien public à la création et à la diffusion : le gouvernement restaurera
  la notion de service public là où elle a été mise en cause (ORTF,
  réintégration de l'Union générale Cinématographique, par exemple) ; il
  définira avec les intéressés leur participation de créateurs ou
  d'interprètes à la vie culturelle du pays dans tous les domaines et à tous
  les niveaux ;

- développement des commandes publiques aux artistes, en particulier pour les
  arts plastiques et la musique. Le 1 % consacré à la décoration des bâtiments
  scolaires sera étendu à tous les bâtiments publics et portera sur le montant
  réel : son mode d'attribution sera démocratisé ;

- création d'un Fonds national des Arts et Lettres ;

- révision d'une fiscalité écrasante et anachronique et du régime des retraites.

#### Le développement de la vie culturelle

Des organismes de crédit spécialisés, de caractère public, seront créés dans
certains secteurs en particulier le cinéma.

Les activités de conservation du patrimoine culturel, d'animation et de
création seront décentralisées.

Les moyens accrus dont disposeront les comités d'entreprise et les
collectivités locales leur permettront de développer ces activités.

Le développement de l'infrastructure culturelle remédiera en partie au
sous-développement des quartiers périphériques des grandes villes et des
régions rurales.

Des dispositions permettront le plein emploi des équipements culturels dans le
respect des exigences artistiques.

La contribution financière de l'État tiendra compte des exigences de la
décentralisation et, en particulier, des vocations affirmées par les villes et
les régions. Elle tiendra compte en même temps du rôle de Paris dans la vie
nationale et internationale. Les bibliothèques, en particulier, bénéficieront
de mesures spéciales.

Les associations culturelles recevront des moyens accrus pour l'initiation
culturelle et la découverte de nouveaux talents.

Il est urgent de sauvegarder notre patrimoine culturel, sans limite de temps
ni de lieu. Il sera pour cela institué un Conseil supérieur du patrimoine
culturel qui devra formuler et mettre en œuvre une politique de recensement,
de protection et de promotion de ce patrimoine. La composition, les
attributions et règles de fonctionnement de ce Conseil seront définies, dès le
début de la législature, en accord avec les représentants de toutes les
collectivités et associations intéressées.
