## Chapitre VII — Les loisirs

Le temps de loisirs sera augmenté pour tous les travailleurs à la fois par la
réduction du temps de travail et par la diminution de la durée du temps
contraint (transport, etc.).

Les divers systèmes possibles d'organisation de l'éducation permanente dans
l'emploi du temps des travailleurs seront expérimentés, combinés entre eux,
adaptés à la diversité des conditions et des besoins.

Dans le strict respect des libertés individuelles, familiales et collectives,
les pouvoirs publics donneront les moyens d'une promotion culturelle du temps
de loisirs de tous les Français, qu'il s'agisse des vacances ou des loisirs en
période de travail. Ainsi le temps de loisirs ne sera pas réduit à la
reconstitution de la force de travail.

Dans le cadre d'une extension générale de leurs attributions, les comités
d'entreprise joueront un rôle important d'animation et de relais en matière
culturelle, en liaison avec les collectivités locales et les associations
d'éducation populaire. La subvention patronale, actuellement fixée selon des
normes périmées, sera redéfinie en fonction des besoins et de la masse
salariale des entreprises.

Dès la première législature, une loi-programme pluriannuelle déterminera le
montant global de l'aide de l'État en vue de permettre aux collectivités
locales l'implantation systématique, à leur initiative et sous leur
responsabilité, des infrastructures culturelles les plus modernes.

Les universités formeront des animateurs. Pourront y accéder soit des
étudiants, soit des membres des mouvements, syndicats, associations qui
consacrent leurs efforts à l'éducation permanente, à l'essor culturel, aux
loisirs. En même temps, les organismes de formation existants qui sont
l'émanation d'associations populaires poursuivront leur tâche avec des moyens
accrus. Les écrivains, artistes, sportifs, scientifiques pourront, s'ils le
désirent, participer à des activités d'animations culturelle.

Le gouvernement donnera tous ses soins à une politique de préservation de la
nature, d'organisation du repos, de loisirs, de la culture et du tourisme qui
correspond à un immense besoin social. Ainsi sera protégé, aménagé, rendu
accessible et, le cas échéant, reconstitué dans l'intérêt de tous le
patrimoine que constituent nos campagnes, nos rivages marins, nos fleuves, nos
forêts, nos montagnes, nettoyés des pollutions qui les souillent et défendus
contre les appétits du grand capital qui veut en confisquer la plus belle
part.

Le tourisme ne sera pas un alibi face au sous-développement de certaines
régions, mais il ira de pair avec leur développement industriel et agricole.

Une réorganisation d'ensemble au niveau gouvernemental répondra à la double
nécessité de rompre avec les pratiques autoritaires, comme celle de l'actuel
Secrétariat à la Jeunesse et aux Sports, et de coordonner les efforts dans les
domaines du sport, des loisirs et de la protection du cadre de vie.
