## Chapitre XI — La politique monétaire et financière

La politique de la monnaie et du crédit contribuera à assurer la stabilité de
la monnaie et à orienter les investissements.

La Banque Nationale d'Investissements sera chargée de financer une grande
partie des investissements de l'industrie. Elle gérera un fonds qui permettra
aux organismes de planification et aux entreprises de coordonner les
implantations et les reconversions. Le réseau des banques nationalisées sera
réorganisé, notamment pour remédier à l'implantation anarchique des guichets.

Un Institut de financement du Commerce extérieur regroupera les divers
organismes qui sont actuellement chargés du refinancement des opérations liées
au commerce international. La Banque de France exercera un contrôle renforcé
sur l'affectation des crédits au commerce extérieur.

Les participations publiques dans l'industrie et les services seront
regroupées et gérées par la Banque Nationale d'Investissements (BNI), sous la
responsabilité du gouvernement et de l'Assemblée nationale qui décideront en
dernier ressort des modifications du patrimoine public. Le marché financier
sera contrôlé et soustrait à l'action des spéculateurs.

La Banque de France et le Conseil National du Crédit, dont les statuts seront
démocratisés, exerceront un contrôle réel de la distribution du crédit. La
sélectivité du crédit s'inscrira dans le cadre des orientations et des
critères d'exécution du plan. Les taux d'intérêt seront abaissés, en
particulier pour les activités considérées comme prioritaires par le plan.

Le développement de l'épargne populaire sera un élément important du
financement équilibré des investissements collectifs et productifs. Il
nécessitera une rémunération équitable de l'épargne, une garantie effective
contre la hausse des prix, le maintien des avantages fiscaux dont bénéficie
l'épargne populaire.

L'autofinancement des entreprises sera limité, notamment par les politiques de
la fiscalité, des prix et des marchés publics. Le plan déterminera le rôle des
circuits financiers dans le financement externe des entreprises, ainsi que les
principes d'attribution de ce financement d'origine bancaire qui jouera un
rôle essentiel. La coopération entre les entreprises nationales sera stimulée
par la réalisation d'investissements conjoints et à l'occasion d'opérations de
reconversion.

L'élévation du niveau de formation, la réduction de la durée du travail, les
meilleures conditions de travail et de vie entraîneront un relèvement de la
productivité du travail. La restructuration de l'appareil de production
permettra d'accroître l'efficacité économique des investissements, d'éliminer
progressivement les gaspillages dus à la gestion capitaliste, d'accélérer le
progrès de la productivité.

Le dégonflement des amortissements financiers, des frais financiers, des frais
de gestion et de commercialisation parasitaires allégera les charges des
entreprises.

Les dépenses publicitaires seront ramenées aux proportions nécessaires à une
information véritable des acheteurs.

Une rentabilité globale élevée sera obtenue dans l'industrie, permettant
d'accroître sensiblement le pouvoir d'achat de la population et de dégager des
moyens massifs nécessaires au financement des besoins collectifs.

Conscient des obstacles légués par la domination capitaliste sur les
structures et les comportements sociaux, le gouvernement maintiendra les
équilibres financiers en s'appuyant sur une nouvelle logique de la croissance.

La logique capitaliste du profit et de l'exportation engendre en effet une
croissance déséquilibrée, qui n'assure pas la satisfaction des besoins
fondamentaux et aggrave les inégalités. Le développement de la démocratie
économique et politique, appuyé sur un large secteur public et sur la
participation active des travailleurs, permettra d'instaurer une autre logique
— celle d'une croissance équilibrée au service du plus grand nombre.

Cette croissance nouvelle assurera un essor considérable des équipements
collectifs et le progrès régulier du niveau de vie, dont bénéficieront en
priorité les catégories les plus exploitées et défavorisées.

