## Chapitre XI — La jeunesse

Deux grands principes guideront la politique du gouvernement :

- favoriser l'exercice par les jeunes de leurs responsabilités dans la
  société ;
- travailler à supprimer les inégalités sociales, à donner à tous les jeunes
  gens et jeunes filles des chances égales pour l'éducation, le métier, le
  travail, les loisirs, les sports et la culture.

### 1. L'exercice des responsabilités

La majorité et le droit de vote à 18 ans seront instaurés. Le droit d'être élu
à 21 ans pour toutes les élections sera établi.

À l'entreprise sera instauré le droit de vote à 16 ans, d'éligibilité à 18 ans.

Dans les universités et les écoles, étudiants et grands élèves participeront
aux conseils de cogestion.

L'activité des organisations de jeunesse sera favorisée à tous les niveaux
dans le strict respect de leur indépendance.

L'État prendra des engagements budgétaires pluriannuels pour le fonctionnement
des réalisations sportives et socio-éducatives et le financement de la
formation, du perfectionnement, de la rétribution ou de l'indemnisation des
animateurs permanents ou vacataires.

### 2. La lutte contre les inégalités sociales

L'ensemble des mesures visant à assurer à tous un emploi a une importance
particulière pour les jeunes qui sont parmi les premiers touchés par le
chômage. Il en est de même de la suppression des discriminations d'âge et de
sexe. Les apprentis se verront garantir un salaire égal au moins à 40 % du
SMIC dès la première année, à 60 % la deuxième année, à 80 % la troisième
année.

La réforme de l'enseignement et de la formation professionnelle permettra à
tous les jeunes d'acquérir un métier en même temps que le savoir.

Un effort particulier sera consenti en faveur de la construction de F1 et F2
pour les jeunes ménages. Des prêts d'installation seront consentis aux jeunes
fondant une famille.

Des foyers seront construits pour les jeunes gens et jeunes filles
célibataires, des résidences universitaires pour les étudiants. Foyers et
résidences seront gérés démocratiquement avec la participation des
utilisateurs.

### 3. Le service national

Le service des jeunes gens sera ramené à 6 mois ; il pourra s'accomplir dans
les unités de la région où est domicilié l'appelé et à partir de 18 ans.

Les dispositions relatives au sursis seront améliorées et libéralisées.

Un statut démocratique du soldat sera promulgué. Les droits et les libertés
d'expression, d'association, de pensée, de confession seront garantis.

Le prêt sera relevé et indexé sur le SMIC, la gratuité instaurée sur tous les
transports, la prime alimentaire augmentée, le temps de permission égal pour
tous, les permissions agricoles rétablies. La préparation militaire, organisée
sur la base du volontariat, sera contrôlée démocratiquement.

Les objecteurs de conscience reconnus ne seront ni favorisés ni pénalisés. Ils
accompliront leur temps légal et seront affectés à des tâches d'intérêt
général. Ils seront dispensés de l'instruction militaire et du service dans
les unités combattantes. Ils jouiront des mêmes droits et libertés que
l'ensemble des citoyens.

### 4. Le Comité national de la Jeunesse

Afin de garantir l'expression de l'opinion et des aspirations de la jeunesse,
un Comité National de la jeunesse sera créé.

Il sera composé des représentants : des ministères intéressés, des
organisations représentatives de la jeunesse, de l'enfance, des associations
d'éducation permanente et de loisirs, des syndicats, des assemblées élues, des
associations sportives.

La majorité des membres du Comité National sera composée de représentants élus
des organisations, associations et collectivités.

Le Comité National de la Jeunesse sera régulièrement consulté sur les projets
et propositions de lois, décrets et règlement intéressant la jeunesse. Il sera
associé à la gestion des différents offices qui assurent la contribution de
l'État au développement des activités sportives d'éducation populaire et de
loisirs. Il disposera des moyens nécessaires à son fonctionnement. Ce Comité
National permettra un dialogue constructif entre le gouvernement et les
organisations de la jeunesse.

