## Chapitre III — La sécurité européenne

Le gouvernement se prononcera pour la dissolution simultanée du Traité de
l'Atlantique Nord et du Traité de Varsovie. Il favorisera toutes les mesures
qui permettront d'atteindre par étapes cet objectif, ce qui implique
l'affaiblissement progressif et simultané des alliances politico-militaires
existantes, pour aboutir à leur complète disparition.

Le gouvernement multipliera, à cet effet, toutes les initiatives possibles en
matière de réduction effective et contrôlée des armements et de leur
fabrication, en tenant compte de la nécessité de préserver, à chaque étape, la
sécurité du pays.

Dans cette perspective, le gouvernement participera activement à la
préparation de la Conférence des États pour la sécurité et la coopération en
Europe, à laquelle devront participer tous les États européens, ainsi que les
États-Unis et le Canada.

Le gouvernement proposera d'inscrire à l'ordre du jour de cette conférence
notamment les problèmes concernant : un accord général sur la sécurité
européenne impliquant, entre autres, des mesures de désarmement en Europe, la
coopération économique ; la coopération culturelle, scientifique et technique.

Le gouvernement prendra les initiatives nécessaires pour parvenir à un traité
européen impliquant une nouvelle organisation de sécurité, à laquelle tous les
États participant à la Conférence pourront être partie prenante, à égalité de
droits et de devoirs.

Il favorisera dans ce but des mesures partielles de désarmement en Europe :
création de zones dénucléarisées, gel des armements en Europe centrale,
réduction contrôlée et équilibrée des forces et des armements en Europe.

Le développement progressif de ces mesures contribuera à créer un climat de
confiance et favorisera le dépassement des blocs antagonistes.

Mais le gouvernement ne se contentera pas de suivre l'événement. Il
manifestera sa volonté d'engager le pays sur la voie de l'indépendance à
l'égard de tout bloc politico-militaire. Les problèmes éventuels posés par les
obligations résultant de l'appartenance de la France à l'Alliance atlantique
seront résolus dans cet esprit. Au fur et à mesure des progrès réalisés vers
la création d'un véritable système de sécurité collective européenne, il
œuvrera pour que soient prises les mesures propres à soulager tous les pays
d'Europe charges et contraintes qui résultent de leur appartenance à leurs
alliances respectives ; il commencera à prendre, quant à lui, les premières
mesures en ce sens.

Il indiquera dans sa déclaration d'investiture sa volonté de pratiquer en
toutes circonstances — dans le respect des alliances actuelles de la France —
une politique indépendante des blocs militaires. Il interviendra conformément
à cette orientation dans les conférences et les négociations internationales.

Il exigera que soit mis fin, sans délai, à l'aide apportée par l'OTAN aux
dictatures d'Espagne, de Grèce et du Portugal, et en règle générale à tout
aide militaire à destination de ces pays. Il mettra fin à l'accord militaire
avec l'Espagne franquiste.

Dès que le gouvernement l'estimera possible en fonction des progrès de la
sécurité collective en Europe, il prendra de nouvelles mesures dans le même
sens.
