## Chapitre II — La démocratisation et l'extension du secteur public

Pour briser la domination du grand capital et mettre en œuvre une politique
économique et sociale nouvelle, rompant avec celle qu'il pratique, le
gouvernement réalisera progressivement le transfert à la collectivité des
moyens de production les plus importants et des instruments financiers
actuellement entre les mains de groupes capitalistes dominants.

Le secteur public sera étendu, démocratisé et restructuré. Les entreprises
nationales, dotées d'une large autonomie de gestion, respecteront, dans leurs
activités, les orientations du Plan.

Le changement des formes juridiques de la propriété doit permettre aux
travailleurs d'accéder effectivement aux responsabilités. Lorsque les
travailleurs de l'entreprise en exprimeront la volonté et en accord avec le
gouvernement, de nouvelles structures de gestion fixeront les conditions de
leur intervention dans la désignation des conseils d'administration,
l'organisation du travail, la gestion du personnel, les rapports avec le Plan.

À côté des nationalisations, l'appropriation collective revêtira des formes
diverses : sociétés nationales ou d'économie mixte, coopératives, mutuelles,
services publics locaux, etc.

Dès le début de la législature, un seuil minimum de nationalisations sera
franchi. Cette politique de transfert à la collectivité doit donc viser
d'emblée l'ensemble du secteur bancaire et financier et les groupes et
entreprises industriels qui occupent une position stratégique vis-à-vis des
secteurs clés de l'économie, c'est-à-dire :

- les entreprises qui répondent directement à des fonctions collectives ayant
  le caractère de service public et donc à des besoins sociaux fondamentaux ;

- les sociétés vivant sur fonds publics, qu'il s'agisse de marchés publics, de
  subventions, de crédits, de faveur, etc. ;

- les principaux centres d'accumulation capitaliste qui dominent la plus
  grande partie, voire la totalité de certaines productions, réduisant la
  concurrence à celle de quelques firmes géantes ;

- les entreprises qui contrôlent des branches essentielles pour le
  développement de l'économie nationale (niveau technique, échanges
  internationaux, rôle régional, etc.).

Le franchissement du seuil minimum doit permettre de limiter et de
circonscrire les bases monopolistes. Il laissera subsister un important
secteur privé.

Les restructurations de l'appareil de production devront s'effectuer de façon
progressive et souple, en fonction d'une stratégie industrielle adaptée aux
nécessités du progrès économique et social et du caractère international de la
vie économique. La nationalisation ne doit pas être étatisation. La
progressivité des nationalisations sera liée au développement économique et
aux exigences des masses, dont il est déterminant qu'elles prennent les plus
larges responsabilités. C'est pourquoi, au cas où les travailleurs
formuleraient la volonté de voir leur entreprise entrer dans le secteur public
ou nationalisé, le gouvernement pourra le proposer au Parlement.

Dans le secteur bancaire et financier, la nationalisation concernera
l'ensemble du secteur c'est-à-dire :

- la totalité des banques d'affaires, les principaux holdings financiers et
  les banques de dépôts. Les activités des banques étrangères seront
  contrôlées par la Banque de France. Celle-ci veillera à ce que ces activités
  ne remettent pas en cause la nationalisation du secteur bancaire et
  financier, et qu'elles n'aillent pas à l'encontre des objectifs du Plan et
  de la politique économique nouvelle ;

- les établissements financiers : de ventes à crédit, de financement
  immobilier, de crédit-bail ;

- les grandes compagnies d'assurance privées, à l'exception des véritables
  mutuelles.

Les statuts des établissements de crédit mutuelle et coopératif, ainsi que des
caisses d'épargne, seront démocratisés.

Les principaux organismes de crédit spécialisés (Crédit National, Institut de
Développement Industriel, établissements financiers liés à l'industrie et
certaines fonctions de la Caisse des Dépôts et Consignations) seront regroupés
dans une Banque Nationale d'Investissement qui prendra ainsi en charge une
grande partie du financement des objectifs du plan et du développement
industriel.

Les participations publiques seront regroupées pour assurer une gestion
dynamique de cette partie du patrimoine public.


Dans l'industrie, un seuil minimum d'extension du secteur public et
nationalisé sera atteint par les mesures suivantes :

- La nationalisation des secteurs suivants :

    - Dans leur ensemble : ressources du sous-sol, armement, industrie
      spatiale et aéronautique, industrie nucléaire, industrie pharmaceutique.
    - Dans leur plus grande partie : industrie électronique (ordinateurs),
      industrie chimique.

- En fonction de ces dispositions et dès son installation, le gouvernement
  procédera à la nationalisation des groupes suivants :

    - Dassault, Rousse-Uclaf, Rhône-Poulenc.
    - ITT-France, Thomson-Brandt, Honeywell-Bull, Pechiney-Ugine-Kuhlmann,
      Saint-Gobain-Pont-à-mousson, Compagnie Générale d'Électricité.

- La responsabilité particulière de la puissance publique se traduira par des
  *prises de participation financière pouvant aller jusqu'à des participations
  majoritaires* :

    - Dans la sidérurgie et le pétrole (Usinor-Vallourec, Wendel-Sidélors,
      Schneider, Compagnie Française des Pétroles, CFR, Total).
    - Dans les transports aériens et maritimes, le traitement et la
      distribution des eaux, le financement des télécommunications, les
      concessions d'autoroutes.

Le gouvernement soutiendra activement les secteurs concernés, les activités
industrielles, commerciales intérieures et extérieures des entreprises
nationales : Renault, EDF, Commissariat à l'Énergie Atomique.

Le gouvernement démocratique déterminera les mesures destinées à protéger les
intérêts des petits porteurs. L'indemnisation des actionnaires des entreprises
expropriées fera l'objet d'une solution équitable.

Une distinction essentielle sera faite entre les petits et moyens porteurs
vivant de l'épargne réalisée et les gros porteurs.
