## Chapitre V — Le droit à l'information

Le droit à l'information est un droit de l'individu et une donnée de la
démocratie.

Ce sont les journaux et la radio-télévision qui assurent pour l'essentiel
l'information. Or, il existe une contradiction entre le caractère public de
l'information et le caractère de plus en plus privé de la propriété des moyens
d'information. Ainsi, l'ORTF, qui devrait être au service de la nation, est un
instrument de propagande entre les mains du pouvoir, lui-même au service des
puissances d'argent. Quant aux journaux, tant qu'un petit nombre de groupes
financiers pourra contrôler les moyens d'expression comme les moyens de
production, on ne saurait parler valablement le liberté de la presse.

Il faut donc soustraire l'information à la domination de l'argent.

Un autre facteur de la liberté de l'information sera la garantie du pluralisme
d'expression des idées, des opinions, des convictions, l'abolition de la
censure, le libre accès à l'information et le libre usage des moyens
d'information.

### 1. L'information écrite

Des mesures immédiates permettront d'établir un prix de revient des journaux
inférieur à leur prix de vente et de faciliter l'accès des journaux aux moyens
modernes d'information, d'impression et de diffusion. Le statut des NMPP sera
modifié de manière à les soustraire à l'emprise du groupe Hachette et à
assurer des garanties démocratiques à la distribution de la presse.

Afin de garantir l'existence de la presse d'information et de favoriser son
développement, des mesures seront prises : exonérations fiscales, aide au prix
du papier, tarifs de distribution et tarifs de l'AFP favorisant les journaux,
répartition équitable de la publicité d'État et du fonds culturel. Un fonds
d'aide aux entreprises de presse sera créé.

Seront exclues du bénéfice de ces mesures toutes les publications émanant des
organisations patronales et des sociétés financières, industrielles et
commerciales.

Tous les journaux devront publier leurs comptes une fois par an et la liste de
leurs participants financiers, comme cela était prévu par l'ordonnance du 26
août 1944.

Toutes les dispositions applicables aux entreprises de presse éditrices seront
intégralement étendues aux sociétés de gestion d'imprimerie constituées par
des entreprises de presse et aux entreprises dont l'impression des journaux et
périodiques constitue leur activité principale et qui bénéficient à ce titre
d'une exonération de 50 % de leur chiffre d'affaires.

Pour assurer l'accès à la modernisation de l'impression :

- La TVA sera supprimée pour les achats effectués par les entreprises de
  presse ;

- des crédits et des bonifications d'intérêts leur seront accordés ;

- la gestion de la Société Nationale d'Entreprises de Presse sera réformée
  dans un sens démocratique et l'exécution d'un plan d'investissements à long
  terme lui sera garantie.

Un Office public de l'édition aura la responsabilité, en liaison avec les
représentants de la profession, de la coordination de l'activité de l'édition
et de la protection des droits des auteurs.

### 2. L'information radio-télévisée

La radio et la télévision deviendront un véritable service public assuré par
une Société Nationale de Radiodiffusion et de Télévision française.

Disposant de la diffusion à partir du territoire national, elle sera dirigée
par un Conseil d'administration composé en majorité des représentants du
Parlement, des personnels de la société, de représentants qualifiés des
auditeurs et téléspectateurs. Le Conseil d'administration nommera le directeur
général qui sera responsable devant lui.

La société assurera sa mission d'information en garantissant l'expression et
la confrontation des courants d'opinion et de pensée ; l'attribution d'un
temps d'antenne sera assurée au gouvernement, aux partis politiques, aux
syndicats, aux organisations représentatives et aux confessions selon des
règles équitables. Des émissions spéciales, nationales et régionales, seront
organisées à l'occasion des consultations électorales.

Propriétaires de ses réalisations, y compris dans le domaine des programmes
susceptibles d'être transformés en vidéo-cassettes, la Société Nationale
assurera la participation des représentants des disciplines scientifiques, des
professions littéraires et artistiques à l'élaboration des programmes, afin de
faire une place équilibrée aux différents domaines de la culture, notamment
contemporaine.

Un statut matériel et moral des auteurs, réalisateurs et interprètes permettra
de mettre fin aux censures de fait et aux normes de travail incompatibles avec
les exigences de qualité. Il garantira le respect de la notion de « maître
d'œuvre » pour les réalisateurs afin d'assurer les conditions de leur liberté
de création dans le domaine artistique.

Les ressources de la Société Nationale proviendront de la redevance et d'une
taxe sur les industries de la radio-télévision. La publicité de marques sera
supprimée. Les sociétés privées de radio-télévision dites périphériques,
émettant à partir de territoires étrangers, seront soumises, outre la taxe de
publicité, à une taxe complémentaire qui sera versée au budget de la société.

Des ressources additionnelles seront fournies par le remboursement intégral
des services rendus à l'État et aux organismes publics, et par des dotations
en capital et des subventions de l'État.
