## Chapitre IX — La promotion de la femme

La promotion de la femme suppose sa participation à la vie économique,
sociale, culturelle, politique. Elle exige des lois nouvelles, des mesures
concrètes, des moyens matériels, afin que les femmes accèdent à l'égalité dans
le travail, la société, la famille.

Les discriminations contenues dans la législation à l'égard des femmes seront
abrogées.

Des lois nouvelles seront élaborées concernant l'autorité parentale, les
régimes matrimoniaux, la filiation, le divorce. Le droit de divorcer par
consentement mutuel sera reconnu dans cette législation qui veillera aux
responsabilités des deux membres du couple à l'égard des enfants et à la
protection de leurs intérêts matériels et moraux. Les pensions alimentaires
seront indexées. Le recouvrement et le versement des pensions non payées
seront garantis.

Les femmes disposeront de droits égaux à ceux des hommes en matière de
salaires, de formation professionnelle et d'éducation permanente, d'emploi, de
promotion professionnelle.

Pour que la femme qui travaille puisse assumer dans de bonnes conditions ses
responsabilités de travailleuse et de mère, le congé de maternité sera allongé
à 16 semaines ; des congés spéciaux seront accordés à l'un des parents pour
soigner un enfant malade ; une indemnité sera attribuée pour frais de garde,
ceux-ci seront déduits des sommes soumises à l'impôt ; un important réseau
d'équipements collectifs à des prix abordables sera créé pour décharger les
femmes et les familles d'une part importante du travail ménager ; le nombre
des aides familiales sera augmenté.

La participation des femmes aux affaires de l'entreprise, du quartier, de la
ville, du pays, sera facilitée par l'amélioration de leurs conditions de
travail et de vie, par le développement de leurs connaissances, de leur
information, par l'extension des libertés syndicales et démocratiques.
