## Chapitre VIII — La politique budgétaire et fiscale

La politique budgétaire et fiscale répondra aux objectifs suivants :

- satisfaire les besoins de la population ;

- faciliter les choix démocratiques et réaliser les objectifs du Plan ;

- diminuer l'inégalité des conditions de vie et aider à la bonne marche de
  l'économie.

La réalisation de ces objectifs exigera une gestion rigoureuse des finances
publiques et une répartition plus juste de l'impôt.

Le budget de l'État sera prioritairement orienté vers les consommations et les
équipements collectifs (l'éducation et la formation des travailleurs, la
santé, la recherche scientifique et les grandes infrastructures telles que
transports, communication).

Les financements budgétaires destinés au développement de la production seront
concentrés sur les grands objectifs nationaux de la politique industrielle et
agricole et sur les grands objectifs de la politique régionale.

Le budget sera allégé par la réduction des dépenses militaires, par la
réduction des subventions, crédits et exonérations fiscales abusives dues aux
gaspillages capitalistes des ressources dans l'industrie, à la spéculation
foncière et immobilière ; il sera allégé du fait de la réorganisation des
marchés publics et des contrôles des prix.

Les prélèvements fiscaux sur les entreprises tant nationalisées que privées
seront accrus ; la fiscalité pesant sur la population laborieuse sera allégé,
en premier lieu en ce qui concerne les revenus modestes, qu'il s'agisse de
l'impôt sur le revenu ou des impôts sur la consommation populaire.

En ce qui concerne les impôts sur le revenu et sur la consommation, les
mesures suivantes seront prises :

- les familles ayant un revenu salarial ne dépassant pas le SMIC ne seront pas
  assujetties à l'impôt sur le revenu ;

- on relèvera la progressivité du barème pour les revenus élevés ;

- une réforme du système de « quotient familial » sera entreprise, qui aura
  pour effet d'en maintenir les avantages pour le plus grand nombre et de les
  réduire pour les familles à très gros revenus ;

- une déduction spéciale sera instaurée pour les retraités, les personnes
  seules ayant enfant à charge, la garde des enfants ;

- seront supprimés les avantages aux revenus mobiliers sauf les livrets
  d'épargne populaire (livrets A de Caisse d'Épargne notamment) ;

- on assurera un traitement plus favorable pour les salaires, traitements et
  pensions que pour les autres revenus ;

- on établira une déduction pour le logement familial ;

- on mènera une lutte effective contre l'évasion et la fraude fiscale (en
  orientant l'action des administrations vers les gros fraudeurs) ;

- sur certains produits de toute première nécessité, la TVA sera supprimée.

L'imposition des profits réels des sociétés sera accrue, notamment par
l'aménagement du système de l'amortissement dégressif, l'allongement des
durées d'amortissement, la réintégration de certaines provisions, le contrôle
des frais généraux.

L'avoir fiscal et les autres privilèges dans les impôts sur les revenus du
capital seront éliminés.

La rémunération des dirigeants de sociétés sera incluse dans le bénéfice
imposable des sociétés.

Un nouvel impôt, annuel, progressif et à faible taux sera institué sur le
capital des sociétés et les grosses fortunes.

Les avantages fiscaux accordés aux sociétés à l'occasion de leurs transferts
de capitaux et d'actifs seront supprimés.

Les droits de mutation sur les successions et les donations modestes seront
réduits, mais ils seront accrus pour les grosses fortunes. L'exonération de la
rente Finay sera supprimée.

Lors des cessions, les plus-values en capital seront imposées.

La TVA sur les travaux et achats des collectivités locales et régionales sera
remboursée.
