## Chapitre II — Les institutions nationales

L'existence d'un système électoral assurant une représentation aussi juste que
possible des électeurs constitue une condition du fonctionnement démocratique
du Parlement.

La loi électorale instituera la représentation proportionnelle pour les
élections à l'Assemblée nationale et aux assemblées régionales.

### 1. Le président de la République

Dans le régime actuel, le chef de l'État détient, dans la conduite de la
politique intérieure et extérieure, des pouvoirs exorbitants qu'il exerce sans
contrôle.

Les dispositions du texte constitutionnel qui ont servi à l'instauration et
aux abus du pouvoir personnel doivent être supprimées ou corrigées.

Il appartient au gouvernement responsable devant l'Assemblée nationale, de
déterminer et de conduire la politique de la nation.

L'article 16, qui permet au président de la République de s'arroger tous les
pouvoirs, sera abrogé. Le pouvoir de décision sans contreseing sera limité à
la désignation du Premier ministre, aux messages au Parlement, aux rapports
avec la Cour suprême et à la dissolution ; l'article 19 de la Constitution
sera modifié en ce sens.

Le référendum ne pourra être utilisé comme un moyen de faire plébisciter la
politique présidentielle contre le Parlement ; l'article 11 de la Constitution
sera précisé en ce sens.

La durée du mandat du président de la République sera fixée à cinq ans, un
délai suffisant entre son élection et celle des députés à l'Assemblée
nationale évitant toute simultanéité.

### 2. Le Parlement

Le Parlement disposera des moyens d'exercer le pouvoir législatif, de
contrôler l'exécutif et de prendre les décisions qui lui incombent sur le plan
national.

Chaque assemblée déterminera librement, par son règlement intérieur, ses
règles de fonctionnement, et notamment le nombre, la composition, la
compétence et la durée de ses commissions. Les pouvoirs des commissions
d'enquête seront étendus.

La réunion du Parlement en session extraordinaire à la demande de la majorité
de l'Assemblée nationale sera de droit, sans que le président de la République
puisse s'y opposer.

Le gouvernement pourra inscrire en priorité, à l'ordre du jour des assemblées,
les projets de loi dont il veut la discussion. Les assemblées fixeront
librement leur ordre du jour pour plusieurs séances par semaine, en vue
notamment d'examiner les propositions de loi d'initiative parlementaire.

Le domaine de la loi, tel qu'il est déterminé par l'article 34, sera étendu et
précisé.

L'article 38 de la Constitution sera modifié de manière à ce que sont
application ne conduise pas à vider de leur contenu les pouvoirs du Parlement.

Le système du vote bloqué sera revu et limité par l'usage d'une procédure
nouvelle applicable aux textes portant sur les points suivants : les projets
de loi de finances, le plan, les projets de loi de programme, les accords
internationaux, les projets de loi relatifs aux libertés publiques. Le vote
bloqué ne pourra être utilisé lors de la première lecture de ces textes :
discussions, vote des articles, amendements et vote final seront libres. Si le
texte adopté ne lui convient pas, le gouvernement, après la première lecture
devant les deux assemblées, pourra demander une deuxième délibération qui ne
pourra avoir lieu que quarante-huit heures après. Pendant ce délai, le
gouvernement pourra faire connaître ce qu'il veut accepter ou entend refuser,
permettant ainsi d'engager une discussion en vue d'un accord. Le délai écoulé,
le vote bloqué aura lieu à la demande du gouvernement.

L'initiative parlementaire en matière de dépenses devra être rétablie, sous la
condition que toute proposition de dépenses nouvelles soit assortie de
recettes de compensation ou de proposition de diminution de dépenses dont la
réalité sera constatée.

La loi organique sur la loi de finances sera révisée afin de rendre au
Parlement des pouvoirs réels dans la discussion et l'adoption du budget.

Un contrôle parlementaire suivi sera exercé sur le rythme et les conditions
d'exécution du budget au cours de l'exercice. La loi du règlement permettra
d'apprécier réellement la gestion passée du gouvernement.

La procédure de révision constitutionnelle relèvera exclusivement de l'article
89, qui requiert un vote en termes identiques des deux assemblées.

Le Sénat sera rendu plus représentatif par la démocratisation de son mode
d'élection.

L'incompatibilité entre le mandat parlementaire et les fonctions
ministérielles sera supprimée.

Les dispositions législatives définissant l'incompatibilité du mandat de
député avec l'exercice de certaines activités professionnelles seront
renforcées et rigoureusement appliquées.

### 3. Le contrat de législature

Le programme de gouvernement pour la réalisation duquel la majorité a été élue
constituera le contenu politique du contrat de législature proposé au début de
la législature par le Premier ministre dans les quinze jours qui suivront sa
désignation par le président de la République.

Le contrat de législature comportera des engagements réciproques entre le
gouvernement et le Parlement et définira les objectifs de la majorité pour la
durée de la législature, ainsi que les voies et les moyens pour les réaliser.

L'Assemblée nationale, statuant à la majorité de ses membres, accordera sa
confiance au Premier ministre et au gouvernement sur la base du programme de
gouvernement qui deviendra le contrat de législature.

En adoptant le contrat de législature, le gouvernement prendra des engagements
précis et datés, et la majorité s'engagera à lui consentir les moyens
législatifs et financiers nécessaires.

En cas de crise grave, de rupture du contrat de législature constatée par
l'adoption d'une motion de censure, le président de la République, s'il ne
prononce pas la dissolution de l'Assemblée nationale, nommera le Premier
ministre et les membres du gouvernement. Le Premier ministre engagera alors
devant l'Assemblée nationale, suivant l'article 49, la responsabilité du
nouveau gouvernement sur son programme. Dans le cas où le Premier ministre
n'obtiendrait pas l'accord de l'Assemblée nationale sur son programme, la
dissolution de l'Assemblée nationale sera prononcée obligatoirement par le
président de la République. La Constitution sera modifiée en ce sens.

Le contrat de législature traduira l'accord politique entre les partis qui
s'engageront à s'opposer par le vote négatif de leurs élus à la constitution
d'un gouvernement sur une autre majorité que la majorité de gauche issue du
suffrage universel.
