# Troisième partie – Démocratiser les institutions, garantir et développer les libertés

## Chapitre I — Les libertés

Depuis 1958, année après année, le régime actuel a mis en place un arsenal de
lois répressives et policières qui menacent la démocratie et la liberté de
chacun. La France doit préserver et développer les traditions démocratiques
propres à son peuple. Toutes les lois qui atteignent les libertés des citoyens
doivent être abrogées : des lois qui les protègent doivent être votées.

### 1. Les libertés individuelles

Le régime d'*habeas corpus* sera institué, le respect du principe de la
présomption d'innocence assuré. Toute la rigueur qui ne serait pas nécessaire
pour s'assurer d'un prévenu engagera la responsabilité personnelle de ses
auteurs.

La garde à vue, la procédure de flagrant délit et les pouvoirs de police
judiciaire des préfets seront abrogés, ainsi que les dispositions de la loi du
17 juillet 1970 portant atteinte au droit de mise en liberté
provisoire. Seront interdites les mesures temporaires privatives de liberté
décidées par l'administration.

La France ratifiera la Convention européenne des droits de l'homme et ses
protocoles annexes.

Les libertés de la pensée et de l'expression seront garanties. L'inviolabilité
du domicile, le secret de la correspondance et des conversations seront
garantis. Le citoyen sera protégé contre les atteintes qu'un développement de
l'informatique pourrait porter à sa vie privée. Le secret du vote sera
effectivement garanti.

La liberté de conscience et des cultes sera garantie notamment par la
séparation des Églises et de l'État, ainsi que par la laïcité de l'État et de
l'enseignement public.

Les discriminations raciales et antisémites et leur expression seront
interdites et réprimées par la loi.

Le Parlement élira pour trois ans un délégué parlementaire à la liberté, qui
aura pour fonction d'enquêter sur les violations de la liberté individuelle
qui lui auront été signalées et d'en rendre compte au Parlement.

La France reconnaîtra solennellement le droit d'asile. Tout homme persécuté en
raison de son action en faveur de la liberté aura droit d'asile sur le
territoire de la République et bénéficiera du statut des réfugiés politiques.

Le régime des expulsions sera contrôlé par la justice. Il sera mis fin aux
expulsions arbitraires dont la V° République s'est fait une spécialité
déshonorante.

### 2. Les libertés collectives

Les libertés de manifestation, de diffusion des écrits, de réunion et
d'association seront assurées. La loi du 8 juillet 1970 dite « loi
anticasseur » sera abrogée.

Le droit de grève sera garanti. Toutes les lois et tous les règlements qui en
restreignent le libre exercice, dans le secteur public et privé, seront
abrogés. Seront garanties la liberté de constitution des syndicats, leur
indépendance à l'égard de l'État et des partis et leur liberté d'appréciation
sur les modalités de leur engagement dans la vie publique.

Les droits et libertés syndicales seront renforcés et élargis (voir 2°
partie).

Les droits d'organisation et d'expression politique dans les entreprises,
notamment le droit d'affichage et de réunion, seront garantis.

### 3. La cour Suprême

Une cour Suprême assurera le respect des règles constitutionnelles, la
régularité des opérations électorales de caractère national et la garantie des
libertés publiques, individuelles et collectives.

Elle sera saisie par toute juridiction judiciaire ou administrative des
exceptions d'inconstitutionnalité que les justiciables pourront soulever à
l'encontre des dispositions législatives et réglementaires qu'ils estimeront
contraires aux libertés garanties par les articles 7 à 11 de la Déclaration
des Droits de l'Homme et du Citoyen et par le préambule de la
Constitution. Les décisions de la Cour Suprême ne sont susceptibles d'aucun
recours.

Elle sera composée de neuf membres dont le mandat durera neuf ans et ne sera
pas renouvelable : trois élus par l'Assemblée nationale à la proportionnelle
des groupes (deux pour la majorité, un pour la minorité), trois élus par le
Sénat dans des conditions identiques, un désigné par le président de la
République, deux désignés par le Conseil supérieur de la magistrature.

Elle participera à la garantie de l'indépendance de la magistrature. Elle sera
associée au contrôle régulier des fonctionnaires et militaires chargés du
maintien de l'ordre. Elle recevra les moyens correspondants.

### 4. La police

Le pouvoir actuel détourne la police de son rôle républicain d'auxiliaire de
la justice. L'utilisant essentiellement comme instrument de répression, il
suscite le désordre et des abus de toute nature. Il jette le trouble parmi les
policiers eux-mêmes en les isolant de la nation.

La force publique instituée pour la garantie des libertés individuelles et
collectives devra rester en permanence au service du peuple souverain.

La police sera démocratisée dans son recrutement et sa formation,
l'instruction professionnelle revue et prolongée.

Les personnels de police bénéficieront du statut général de la Fonction
publique.

La police judiciaire sera rattachée au ministère de la Justice. Les polices
parallèles seront dissoutes. Le SDECE sera supprimé.

Dans les départements et les communes, les assemblées élues et leurs exécutifs
seront directement associés aux mesures intéressant le respect de l'ordre
républicain. Un statut démocratique de la Ville de Paris conduira à y aligner
l'organisation des forces de police sur celle des autres villes.

En veillant dans le respect du service public à l'exercice des libertés et à
assurer la sécurité des personnes, la police retrouvera la considération des
citoyens.

### 5. La justice

L'indépendance de la justice à l'égard du pouvoir doit être rétablie et
garantie.

Le Conseil Supérieur de la Magistrature sera démocratisé. Certains de ses
membres seront désignés par le président de la République et choisis parmi les
juristes représentatifs du barreau et de l'enseignement du droit, d'autres
seront élus par l'Assemblée nationale et par le Sénat, d'autres par chaque
catégorie de magistrats. Le Conseil élira son président parmi ses membres.

Indépendant de l'exécutif, le Conseil pourvoira à la nomination et à
l'avancement des magistrats du siège et des juges d'instruction, à
l'établissement de la liste d'aptitude au tableau d'avancement. Il se réunira
en conseil disciplinaire, soit d'office, soit à la demande du garde des
Sceaux.

Les juges d'instruction ne dépendront plus du Parquet, notamment pour leur
notation.

Le principe d'inamovibilité des magistrats du siège sera étendu à ceux de
l'Ordre administratif qui seront rattachés au ministère de la Justice.

Les juridictions d'exception disparaîtront, qu'il s'agisse de la Cour de
Sûreté de l'État ou des tribunaux militaires fonctionnant en temps de paix.

La justice sera assurée avec le concours d'assesseurs judiciaires et les jurys
seront recrutés plus démocratiquement.

Les moyens de la justice en personnel qualifié et en matériel seront augmentés
pour la rendre plus proche des justiciables. La procédure, le langage
judiciaire doivent être accessibles à tous quelles que soient leurs ressources
et leur instruction. L'aide judiciaire sera étendue.

L'indépendance de l'avocat sera garantie. Son intervention pourra avoir lieu
dès qu'une personne sera arrêtée.

Le régime des peines et celui des prisons seront réformés pour permettre la
réinsertion sociale. Un effort particulier sera entrepris en faveur de
l'éducation surveillée.

La peine de mort sera abolie.

### 6. Les partis

La reconnaissance du rôle et de la pluralité des partis implique la garantie
de leurs droits. Cette pluralité, qui découle de la liberté d'association, est
un des éléments qui permettront la libre expression du suffrage. Les partis et
groupements politiques pourront se former et exercer librement leur
activité. L'accès aux moyens d'information de l'État leur sera assuré de
manière équitable, sous le contrôle juridictionnel de la Cour Suprême.

Le droit de l'opposition à rallier une nouvelle majorité dans le pays trouvera
une garantie légale dans les libertés définies plus haut, dans l'application
de la représentation proportionnelle pour les élections à l'Assemblée
nationale et dans l'existence de la Cour Suprême.

Aucune confusion ne s'établira entre les partis et l'appareil d'État.

La corruption de l'argent et la violence ne seront pas tolérées. Les
mouvements qui utilisent la violence armée ou appellent à l'utiliser seront
interdits conformément à la législation établie en 1936.

Les partis et les candidats aux élections devront publier leur budget. Les
frais de campagne électorale seront plafonnés.

L'organisation régulière d'élections au suffrage universel direct et secret
permet au peuple d'exprimer son jugement sur l'activité des élus et sur la
gestion gouvernementale. Les partis de la majorité comme ceux de l'opposition
respecteront le verdict exprimé par le suffrage universel.

Si la confiance du pays était refusée aux partis majoritaires, ceux-ci
renonceraient au pouvoir pour reprendre la lutte dans l'opposition. Mais le
pouvoir démocratique dont l'existence implique le soutien d'une majorité
populaire aura pour tâche principale la satisfaction des masses laborieuses et
sera donc fort de la confiance sans cesse plus active qu'elles lui
apporteront.
