## Chapitre IV — L'administration

L'appareil administratif est profondément marqué par le caractère de classe de
l'État. En outre, l'interpénétration des partis de la majorité actuelle et de
la haute administration favorise la mise en coupe réglée de l'État au profit
des grandes sociétés privées.

Pour mettre fin à cette concentration du pouvoir et aux interventions
partisanes, l'administration doit être rendue au service de la nation. Il faut
assurer sa démocratisation et améliorer l'efficacité de son action. L'appareil
d'État doit être distinct des partis.

La démocratisation de la fonction publique sera l'une des préoccupations
immédiates du gouvernement.

Une réforme démocratique du statut de la fonction publique permettra d'assurer
la participation réelle des fonctionnaires à la bonne marche du service
public. Pour jouer pleinement leur rôle, les commissions administratives et
les comités techniques paritaires devront être consultés obligatoirement sur
les questions de leur compétence.

Le Conseil supérieur de la Fonction publique sera démocratisé. Il devra
obligatoirement être consulté sur toutes les questions de caractère général
intéressant la fonction publique.

Le gouvernement dissipera le secret dont s'entourent les activités
administratives.

Une véritable formation professionnelle continue des personnels de
l'administration sera mise en œuvre pour assurer tant la formation initiale
que le recyclage et le perfectionnement. Les fonctionnaires bénéficieront du
temps et des moyens nécessaires pour préparer les concours pendant la durée du
travail.

La promotion interne sera développée.

Les agents non titulaires exerçant des fonctions permanentes seront
titularisés. Le reclassement des fonctionnaires des catégories A, B, C, et D
sera accéléré.

Une loi démocratisera la formation et le recrutement des fonctionnaires, y
compris de ceux des grands corps de l'État — ce qui suppose une réforme
démocratique de l'ENA. Les corps de contrôle et les juridictions
administratives seront effectivement spécialisés, l'appartenance à ces
organismes ne devra conférer aucun privilège dans l'accession aux postes de
responsabilité dans la fonction publique.

Aucune entreprise privée ne pourra recruter pour des postes de responsabilité
des fonctionnaires ou agents publics ayant appartenu depuis moins de 4 ans aux
ministères ou corps chargés du contrôle de leur activité.

Le contrôle financier sera allégé. La tutelle du ministère des Finances sur
les services sera assouplie et la responsabilité effective des services
gestionnaires renforcée.

La nomenclature budgétaire sera harmonisée avec celle du Plan, afin de
favoriser d'une part le débat public sur les options gouvernementales, d'autre
part le contrôle permanent de l'exécution du Plan.

Le mouvement de privatisation du service public organisé par le pouvoir actuel
au profit des grandes sociétés capitalistes sera arrêté. Les sociétés
d'économie mixte seront réintégrées dans le secteur public.

D'une façon générale, le patrimoine public sera sauvegardé et mis en valeur
par l'État au profit de la collectivité, au lieu d'être, comme il l'est
actuellement, abandonné au pillage des groupes capitalistes : cela vise aussi
bien le patrimoine immobilier que l'acquis scientifique et technologique de
l'Université et des grands services publics.

