## Chapitre VI — Le sport

L'Éducation nationale généralisera à tous les degrés l'éducation physique et
sportive. Le personnel nécessaire sera recruté pour permettre l'application
des horaires réglementaires.

Les travailleurs de moins de 18 ans disposeront de cinq heures d'activités
physiques et sportives organisées sous la responsabilité des comités
d'entreprise.

L'augmentation et la répartition de l'aide au mouvement sportif de masse se
feront dans le respect de l'indépendance et de la pluralité des organisations
et fédérations sportives.

Une aide accrue sera accordée aux municipalités, aux mouvements de jeunesse ;
des moyens seront mis à la disposition des comités d'entreprise pour le
développement des activités physiques et sportives.

Sur la base d'une pratique sportive de masse, des mesures législatives et
budgétaires permettront au sport de haut niveau, dégagé de l'emprise du
profit, de jouer tout sont rôle comme activité culturelle, éléments du progrès
et facteur d'échanges internationaux.

Une loi de programme pluriannuelle établira à l'échelle nationale le
développement des infrastructures et installation nécessaires. Le plein emploi
des installations sera assuré.

Un plan de formation d'enseignants d'éducation physique et sportive dans les
universités sera mis en place par le ministère de l'Éducation nationale qui
aidera également le mouvement sportif à assurer la formation de ses cadres.

Il sera créé un Conseil supérieur des activités physiques et sportives,
réunissant sur une base démocratique les représentants de l'État (Éducation
nationale et autres ministères intéressés), du mouvement sportif, des
enseignants, des organisations de parents d'élèves, des syndicats, des
mouvements de jeunesse. Il élaborera la politique sportive nationale qui sera
soumise au Parlement.
