## Chapitre IV — L'éducation nationale

L'Éducation nationale, la recherche, les activités culturelles de toute nature
acquièrent une dimension nationale nouvelle en raison des transformations
sociales et des progrès des sciences et des techniques.

La politique de l'Éducation nationale tendra à satisfaire les besoins
économiques, sociaux et culturels du pays et garantira le droit de chacun à
l'éducation initiale et permanente.

L'école aura la triple mission de former le travailleur, le citoyen et
l'homme. Rejetant toute ségrégation sociale, combattant toutes les inégalités
culturelles, elle s'assignera pour objectif de former et de développer chez
tous toutes les capacités possibles ; elle donnera à chacun toutes les chances
d'entreprendre ou de reprendre des études et de changer d'activité au cours de
sa vie.

Le gouvernement définira, dès le début, les objectifs généraux et les étapes
transitoires en même temps qu'il proposera de lois de programme
pluriannuelles.

Toute mesure sera décidée après consultation des intéressés (notamment
syndicats, associations de parents d'élèves, etc.)

### 1. La lutte contre la ségrégation sociale

La lutte contre la ségrégation sociale est la question prioritaire. Elle
exigera des mesures immédiates décisives, en même temps qu'un effort prolongé.

Cela suppose à la fois des mesures sociales pour les familles et les
étudiants, la reconstruction de tout l'édifice scolaire, une politique de
l'enfance inadaptée et handicapée.

#### Mesures sociales

La démocratisation implique des mesures sociales de grande ampleur, destinées
en premier lieu aux familles ouvrières et de condition modeste.

À tous les degrés de l'enseignement public, l'État assurera la gratuité des
études, des livres et fournitures, outillage, effets de sports, transports
scolaires. Il contribuera à l'établissement de tarifs dégressifs pour les
restaurants scolaires, développera et démocratisera les œuvres universitaires,
multipliera les bibliothèques et autres moyens de documentation.

La gratuité ne suffit pas à garantir l'égalité des chances, une aide sociale
aux familles, attribuée sur critères sociaux, remplacera l'actuel système des
bourses.

Une allocation d'études sera attribuée aux étudiants, d'abord sur des critères
sociaux, puis progressivement sur des critères universitaires.

Dans des cas exceptionnels, un prêt à long terme pourra être accordé par
l'État.

#### Petite enfance et tronc commun

La construction d'un réseau de 1 000 crèches à valeur sanitaire et éducative
sera entreprise dès le début de la législature.

Le gouvernement prendra les mesures nécessaires pour que l'accès de tous les
enfants de deux à six ans à l'école maternelle soit possible en milieu urbain
et en milieu rural.

Il expérimentera l'organisation de maisons de l'enfance accueillant les
enfants de la naissance jusqu'à six ans et regroupant divers services
d'éducation et de santé.

Au terme de l'application de réforme, le tronc commun de promotion éducative,
dans lequel la mixité sera généralisée, constituera un système unique où
toutes les classe se succéderont sans impasses ni inégalités du cours
préparatoire à l'actuelle classe de troisième exclusivement.

Pour contribuer à surmonter les inégalités d'origine sociale, le tronc commun
comportera un enseignement fondamental commun à tous les élèves. Une très
large gamme d'options se greffera sur cet enseignement commun, le
diversifiant, l'enrichissant, favorisant l'orientation, mais n'aboutissant en
aucun cas au maintien ou à la reconstitution de sections différenciée ou
cloisonnées.

Au cours de la première législature, les cloisonnements qui existent
actuellement au sein des CES seront supprimés. Cela suppose notamment la
transformation de toutes les classes de transition en classes de rattrapage
authentiques, la suppression définitive des classes terminales pratiques,
ainsi que des mesures transitoires pour certains élèves qui s'engageront dans
des voies pré-professionnelles avant la troisième.

Le gouvernement prendra toute mesure pour assurer par étapes aussi rapprochées
que possible la prolongation de la scolarité pour tous et toutes jusqu'à l'âge
de 18 ans.

La lutte contre les retards scolaires est un aspect décisif de la lutte contre
la ségrégation sociale. Des plans successifs aboutiront à ce que la
quasi-totalité des élèves suivent une scolarité sans redoublement.

L'abaissement progressif des effectifs d'élèves par classe sera immédiatement
entrepris. Un système diversifié de rattrapage et de soutien sera institué à
tous les niveaux.

Tout en tenant compte des impératifs financiers, l'établissement démocratique
de la carte scolaire et l'organisation des transports seront définis en
donnant priorité aux nécessités éducatives et aux exigences de justice.

#### L'éducation des handicapés

La charge de l'éducation, des soins et de la prévention pour les enfants et
les adultes handicapés ou inadaptés incombe à l'État.

La prévention, le dépistage systématique, les soins nécessaires, pris en
charge à 100 % par la Sécurité sociale, seront assurés sous la responsabilité
du ministère de la Santé, la recherche médicale et pédagogique sera
développée.

Le service public de l'Éducation nationale développera, en association avec
les autres ministères intéressés, les établissements spécialisés de divers
types pour garantir le droit à l'éducation des handicapés et inadaptés,
préparer leur insertion dans la vie active, former des personnels qualifiés.

Un ensemble de mesures sociales viendra en aide aux familles.

Les entreprises nationalisées, les administrations publiques et des structures
de travail protégé concourront à l'emploi des handicapés.

### 2. Un Service public unique et laïque

#### La nationalisation

Tous les secteurs de l'enseignement initial et une partie importante de
l'éducation permanente seront réunis dans un service public unique et laïque
dépendant du ministère de l'Éducation nationale.

La collation des grades et la délivrance des diplômes seront assurées
exclusivement par l'Éducation nationale.

Le bénéfice des lois laïques sera étendu à tout le territoire (y compris
Alsace-Moselle).

Dès la première législature, les établissements privés — qu'ils soient
patronaux, à but lucratif ou confessionnels — percevant des fonds publics
seront en règle générale nationalisés.

L'intégration progressive de leurs personnels non ecclésiastiques se fera
selon des procédures garantissant le droit d'option, le respect des
qualifications, le bénéfice des avantages du service public.

Les transferts nécessaires de locaux excluront toute spoliation.

La situation des locaux ou des personnels des établissements privés ne
recevant pas de fonds publics fera l'objet d'un examen en vue de leur
intégration éventuelle.

#### La gestion démocratique

Des conseils de gestion démocratiques réuniront, aux différents niveaux, les
représentants des pouvoirs publics, des personnels, des divers usagers.

La gestion tripartite ne portera pas atteinte aux responsabilités et
prérogatives essentielles qui incombent, en dernier ressort au pouvoir
politique.

Le rôle des commissions et comités techniques paritaires dans la gestion et la
défense des personnels sera amélioré en accord avec les syndicats
représentatifs.

#### La laïcité

Laïque, l'Éducation nationale respectera rigoureusement toutes les croyances,
toutes les options philosophiques. Elle n'enseignera pas de « philosophie
officielle ». La vraie laïcité, fondée sur l'esprit scientifique et la
démocratie, donne une connaissance complète et critique de la réalité qui
englobe tous les aspects de la vie et de l'activité humaine.

Tous les parents pourront faire donner à leurs enfants, en dehors des locaux
scolaires et sans le concours des fonds publics, l'éducation religieuse ou
philosophique de leur choix.

#### L'éducation civique et morale

L'éducation civique et morale ne se limitera pas à une fade présentation des
institutions publiques, elle s'ouvrira aux problèmes de l'entreprise, de la
planification, de la vie sociale, à ceux de l'urbanisme et du cadre de vie,
ainsi qu'aux problèmes de la paix, de la coopération internationale, de la
lutte contre le sous-développement, l'oppression et la dépendance. Cette
éducation ne se bornera pas à l'étude d'un programme en un temps fixé par
l'horaire elle s'articulera avec les autres composantes de l'enseignement et
s'inscrira dans l'ensemble de la vie scolaire, dont l'organisation devra
favoriser au maximum l'affirmation de la personnalité et du caractère,
l'action volontaire, l'initiative et le goût de l'effort.

### 3. Le droit au métier

#### La formation initiale après le tronc commun

La réorganisation complète et progressive des trois années de scolarité
succédant au tronc commun aboutira à la création d'un ensemble coordonné et
décloisonné d'enseignements généraux et professionnels qui pourront conduire
soit à une activité professionnelle immédiate, soit vers l'enseignement
supérieur.

Les distinctions actuelles entre CET, lycées techniques, lycées classiques et
modernes seront progressivement effacées.

Au terme de l'application de la réforme, tous les jeunes recevront leur
formation professionnelle après le tronc commun dans le cadre de l'Éducation
nationale.

À cette fin, les lois de juillet 1971 seront remplacées par un nouvel ensemble
législatif.

Une loi définira les conditions de coopération entre l'Éducation nationale et
les autres ministères intéressés ; elle réglera l'organisation d'une partie de
la formation professionnelle au sein des entreprises sous le contrôle de
l'Éducation nationale et des syndicats.

Une loi fixera les dispositions spéciales pour la formation générale et
professionnelle des travailleurs immigrés.

Tant qu'il subsistera pour certains secteurs, l'apprentissage comportera des
enseignements généraux et théoriques donnés dans des centres dépendant de
l'Éducation nationale. Le contrat d'apprentissage, établi sous le contrôle des
syndicats, des employeurs et de l'Éducation nationale, comportera les
garanties de formation et de salaires.

#### L'orientation

D'abord scolaire, puis professionnelle, l'orientation contribuera à la
réalisation du droit à la culture et du droit au métier.

Il sera créé un service de psychologie, d'information et d'orientation de
l'Éducation nationale, qui aidera chaque jeune à effectuer son choix.

Dans le cadre d'une planification démocratique, les relations entre l'école et
les entreprises permettront d'améliorer les conditions d'entrée des jeunes
dans la vie active.

#### La formation permanente

Le droit à une formation permanente sera garanti à tout travailleur, à toute
personne désireuse d'acquérir une qualification professionnelle.

La formation permanente ne relèvera pas de la seule Éducation nationale ni du
seul gouvernement, ne se limitera pas à la seule formation
professionnelle. Elle se rattachera à l'ensemble de la pratique sociale,
culturelle, sportive.

Tout établissement de l'Éducation nationale qui dispense une formation
professionnelle — y compris les Universités — organisera en son sein des
sections de formation permanente en relation conventionnelle avec les
syndicats représentatifs, les collectivités territoriales, les organismes
économiques.

Le service public de la formation professionnelle des adultes sera développé.

La législation nouvelle assurera aux travailleurs les garanties concernant la
rémunération du temps de formation permanente, le maintien de l'emploi, la
prise en compte de l'élévation de qualification personnelle.

Le gouvernement soutiendra les efforts de formation permanente et de promotion
entrepris sous la responsabilité des syndicats, associations, collectivités
territoriales, dans le strict respect de l'originalité et de l'indépendance de
ces organismes.

### 4. La qualité de l'enseignement

La qualité de l'enseignement sera portée à la hauteur des exigences des hommes
et de la société à l'époque actuelle.

#### Les programmes et les méthodes

La révision globale et cohérente des programmes ouvrira l'enseignement aux
progrès des connaissances et de l'ensemble de la culture, au développement de
l'économie à l'essor de la démocratie.

Les nouveaux programmes associeront à tous les niveaux et particulièrement
dans l'ensemble du tronc commun : les connaissances littéraires et
scientifiques fondamentales et la formation de méthodes de pensée et de
travail ; l'éducation physique et sportive ; l'éducation artistique ;
l'éducation technologique et l'initiation à l'économie ; l'éducation civique
et morale.

La recherche pédagogique fondamentale et appliquée sera développée.

#### L'équipe éducative

La notion d'équipe éducative sera, à tous les niveaux d'enseignement, préférée
à celle de maîtres polyvalents. Le maintien provisoire du maître unique
polyvalent de l'école maternelle au cours moyen deuxième année s'accompagnera
de l'intervention de divers spécialistes (langues vivantes, éducation physique
et sportive, éducation artistiques, initiation technologique, par exemple).

#### La formation des maîtres

La démocratisation exige que tous les maîtres reçoivent une formation
associant inséparablement un haut niveau scientifique et culturel et un haut
niveau théorique et pratique dans les sciences et les techniques de
l'éducation. Cette double formation sera donnée dans des centres
universitaires.

Dès le début de la législation, le gouvernement définira comme objectif la
constitution de ce corps unique de maîtres dans toutes les disciplines, pour
la période de scolarité englobant l'école maternelle, le tronc commun, le
second cycle général et professionnel. Les étapes aussi rapprochées que
possible de l'élévation de la formation aux différents niveaux seront définies
après consultation des syndicats représentatifs d'enseignants.

Dès la première législature, et après consultation de ces syndicats, seront
mis en application : un plan général de recyclage et de perfectionnement pour
tous les maîtres actuellement en fonction ; un plan de formation et de
titularisation des suppléants et auxiliaires, contractuels et vacataires ; un
plan général d'intégration promotionnelle des différents personnels en
exercice.

#### La revalorisation de la fonction enseignante

Dès la première législature, un plan prévoira les mesures nécessaires pour :

- améliorer et harmoniser les conditions de travail ;
- établir et appliquer une nouvelle grille indiciaire tenant compte de la
  qualification et des responsabilités nouvelles, ainsi que du reclassement
  des personnels en fonction ;
- favoriser la promotion de tous les personnels qui le désirent.

### 5. L'enseignement supérieur

L'enseignement supérieur répondra à trois missions principales :

- contribution à l'avancement des connaissances ;
- regroupement en son sein de toutes les formations post-baccalauréat ;
- ouverture à l'éducation permanente.

Les moyens des universités seront accrus dans le cadre de leur participation à
l'effort national de recherche fondamentale et appliquée.

Le regroupement des formations post-baccalauréat s'effectuera par étapes aussi
rapprochées que possible, en tenant compte de la spécificité de chacune de ces
formations et en utilisant tout le potentiel existant. Cela vaut, en
particulier, des actuelles grandes écoles et de leurs classes préparatoires,
qui seront progressivement intégrées à l'enseignement supérieur en préservant
leurs qualités. Toutes ces modifications supposent que les universités
reçoivent les moyens de s'adapter à leurs nouvelles missions. Des équilibres
rationnels seront recherchés entre les divers types de formation ; les
formations scientifiques et technologiques connaîtront un grand développement.

Ces progrès seront liés à une participation déterminante des universités à
l'essor de l'éducation permanente de niveau supérieur.

Le gouvernement prendra, dès le départ, toutes les mesures propres à assurer
une gestion autonome, réellement démocratique, des universités, tout en
s'employant à ce que cela ne conduise pas à des situations de concurrence ou
d'anarchie. En particulier, il veillera à l'existence de diplômes nationaux
dans tout l'enseignement supérieur.

Les liaisons nécessaires entre l'économie et l'enseignement supérieur seront
assurées dans le nouveau contexte de la vie économique et politique, de sorte
qu'elles n'aboutissent pas à un appauvrissement culturel ou à un
asservissement.

À tous les niveaux, les étudiants seront effectivement associés aux
décisions. Les universités n'auront pas à leur octroyer une culture dont ils
ne pourraient discuter le but et le sens.

Les personnels de l'enseignement supérieur bénéficieront d'une sécurité de
carrière et de conditions de vie et de travail indispensables à
l'accomplissement de leur métier.
