## Chapitre V — La recherche scientifique et technique

L'effort de recherche s'accomplira en tout domaine en fonction de deux
critères primordiaux : la participation de la France à l'avancement de la
connaissance ; la satisfaction des soins individuels et collectifs. Le
deuxième critère entraîne un effort particulier dans les domaines des sciences
humaines et de la recherche biologique et médicale.

Un équilibre sera établi entre la recherche fondamentale, la recherche
appliquée et la recherche de développement.

L'ensemble du dispositif de recherche sera à la fois diversifié et
coordonné. Les organismes publics y occuperont une place prépondérante :
enseignement supérieur et Centre national de la Recherche scientifique ;
organismes publics de recherche médicale autres que les Centres hospitaliers
universitaires ; organismes publics de recherche agronomique ; Commissariat à
l'Énergie Atomique ; Espace ; Océanographie ; Informatique ; centres et
laboratoires rattachés à des ministères économiques ou créés par les
entreprises nationales, etc.

L'ampleur des moyens à mettre en œuvre et l'importance des conséquences
appellent des choix et une programmation des activités de recherche, liée à
l'ensemble de la politique économique et sociale.

La liberté d'investigation et de publication des scientifiques sera
garantie. Des procédures démocratiques d'élaboration des choix seront
instituées.

Les diverses activités de recherche qui, aujourd'hui, sont isolées ou se
chevauchent seront regroupées et coordonnées.

Les scientifiques, les responsables de l'économie, les usagers, les pouvoirs
publics collaboreront dans une même instance nationale.

Le Comité national de la Recherche scientifique, ses commissions, la Direction
générale à la Recherche scientifique et technique seront complétés et
démocratisés.

La majeure partie de la recherche sera financée par le budget de l'État. Les
entreprises nationales et les entreprises du secteur privé financeront des
activités de recherche, soit en créant ou développant des moyens propres, soit
en passant des contrats avec des institutions de recherche. Les contrats
seront soumis à une réglementation rigoureuse.

Un fonds de réserve sera créé dans le cadre du Plan pour permettre soit de
financer des efforts non prévus par la programmation (par exemple en cas de
percée scientifique), soit de donner ses chances à une tentative novatrice.

Le nombre des divers personnels de recherche sera notamment accru. Des
possibilités de qualification, de promotion, de mutation volontaire seront
ouvertes à tous. Tous bénéficieront d'une sécurité de carrière, les garanties
statutaires devant être définies après consultation des organisations
syndicales représentatives.

Certaines recherches nécessitent de tels moyens, ont de telles répercussions
ou s'effectuent à une telle échelle qu'elles font apparaître la coopération
internationale comme indispensable. Tout en accroissant le potentiel français,
le gouvernement s'emploiera à assurer le progrès de cette coopération.

