## Chapitre II — Le désarmement et la défense nationale

Le désarmement général, universel et contrôlé sera l'objectif principal du
gouvernement. Celui-ci fondera pour la durée de la législature sa politique de
défense nationale et de désarmement sur les principes suivants :

- Renonciation à la force de frappe nucléaire stratégique sous quelque forme
  que ce soit ; arrêt immédiat de la fabrication de la force de frappe
  française, reconversion selon un échéancier précis, de l'industrie nucléaire
  militaire en industrie atomique pacifique avec le souci de préserver les
  intérêts des travailleurs concernés. En aucun cas, les problèmes posés par
  cette reconversion ne serviront de prétexte au maintien de l'industrie
  nucléaire militaire.

- Arrêt immédiat des expériences nucléaires et adhésion aux traités
  d'interdiction des explosions nucléaires et de non-dissémination des
  armements nucléaires.

- Signature des traités internationaux conclus sur la limitation et
  l'interdiction de certains armements. Initiatives en faveur de l'extension
  de ces traités. Participation active à la Conférence de Genève, ainsi qu'à
  toute autre conférence, sur le désarmement.

- Proposition d'une négociation mondiale visant au désarmement nucléaire
  universel, à la réduction simultanée et contrôlée des armements, des forces
  armées et des budgets militaires.

- Cessation de toute vente d'armes et matériels de guerre aux gouvernements
  colonialistes, racistes ou fascistes (Afrique du Sud, Portugal, Espagne,
  Grèce).

- Stricte réglementation des ventes éventuelles d'armement à l'étranger.

Soucieux d'assurer la sécurité de la France en tenant compte de l'état actuel
du continent européen, le gouvernement fondera sa politique de Défense
nationale tout à la fois sur la recherche de la sécurité collective et du
désarmement, le respect de ses alliances et une réorganisation des forces
armées françaises.

Tout en refusant de réintégrer l'OTAN, la France ne s'interdira pas de
conclure, si besoin est, aussi bien des alliances défensives que des traités
de non-agression. Dans la mesure où un système de sécurité collective européen
l'impliquerait, des forces de l'armée française pourront y concourir.

Dans le cadre de ses tâches de Défense nationale, le gouvernement définira une
stratégie militaire permettant de faire face à tout agresseur éventuel quel
qu'il soit.

Instrument de la Défense nationale, l'armée sera exempte de toute mission de
maintien de l'ordre intérieur ou d'intervention extérieure de caractère
colonialiste ou impérialiste.

L'ordonnance du 7 janvier 1959 sera abrogée et les lois nécessaires à
l'organisation de la Défense nationale, à la refonte de ses organismes de
direction et de gestion au contrôle parlementaire sur la Défense nationale
seront adoptées.

Toute orientation vers une armée de métier sera abandonnée. Les conditions
assurant aux cadres professionnels leur dignité matérielle et morale seront
créées. Il sera procédé à l'organisation régionale des réserves.

Le service militaire, égal pour tous, sera d'une durée de six mois. Dans les
limites fixées par la loi, les jeunes gens pourront choisir la date de leur
incorporation en fonction des impératifs de leur emploi ou de leurs études.

Un statut démocratique du soldat et des cadres sera adopté. Les militaires
pourront recevoir librement les journaux et périodiques de leur choix.

Les dispositions relatives au sursis seront améliorées et libéralisées.

Aucun obstacle ne sera mis à la diffusion du Statut légal des objecteurs de
conscience. Ils ne seront ni pénalisés ni favorisés par rapport aux autres
jeunes gens.

L'insertion des militaires dans la vie sociale sera facilitée.

Le recrutement, la formation, la promotion des spécialistes et cadres d'active
et de réserve excluront toute sélection sociale et toute discrimination
politique ou philosophique.

Le Conseil supérieur de la fonction militaire fera l'objet d'une réforme
démocratique.

Le gouvernement comptera sur le loyalisme sans faille des officiers et
sous-officiers. Ceux-ci bénéficieront, en dehors du service de tous les droits
civiques ; leurs intérêts matériels et moraux seront défendus. Leur
reconversion éventuelle dans la vie civile sera garantie.
