## Chapitre III — Les collectivités territoriales et la décentralisation

Afin d'assumer une participation réelle de tous aux décisions qui les
concernent, il sera procédé à une décentralisation poussée.

Cela suppose que soit renforcée l'autonomie des collectivités territoriales
par le transfert de moyens importants d'études, de décisions, de gestion et de
financement de l'État vers les collectivités locales.

Cela implique un développement de la démocratie locale, c'est-à-dire des
possibilités de participation des citoyens au devenir de ces collectivités.

Le régime électoral des assemblées départementales et communales sera modifié
pour permettre dans tous les cas une représentation démocratique et plus
fidèle de la population du département et de la commune.

### 1. La commune

L'autonomie communale sera renforcée grâce à la suppression du contrôle *a
priori* du préfet et des Services financiers et techniques de l'État. Seul
restera un contrôle *a posteriori* sur la légalité des décisions prises. Mais
l'autonomie communale sera surtout renforcée grâce aux moyens supplémentaires
alloués aux communes.

Une nouvelle répartition de ressources entre l'État et les collectivités
territoriales assurera aux communes des possibilités financières accrues.

Une réforme de la fiscalité locale assurera une répartition plus juste de la
charge fiscale et une simplification des formalités.

Un système de péréquation entre les communes sera assuré au niveau
départemental. Les subventions reçues par les communes seront globales, ce qui
donnera à celles-ci la maîtrise de leur affectation.

L'accès à l'épargne sera facilité et les conditions d'emprunt améliorées.

Les élus auront la possibilité de suivre des stages de formation et de
consacrer plus de temps à leurs activités municipales, sans sacrifices
financiers personnels.

Des moyens financiers et statutaires seront mis à la disposition des communes
en vue d'un recrutement et d'une formation continue des personnels communaux.

La participation démocratique des citoyens sera assurée par la consultation
régulière des associations représentatives de toutes les catégories
d'habitants et d'usagers, y compris les étrangers, dans des conditions à
définir.

Un statut démocratique de Paris assurera à la capitale les mêmes droits qu'aux
autres communes. Paris sera doté notamment d'un maire élu par son Conseil et
disposant de tous les pouvoirs normaux de l'exécutif communal. Des conseils
d'arrondissement élus seront chargés de la gestion des équipements et des
services destinés à la population de l'arrondissement. Ces conseils éliront
chacun leur exécutif.

Le renforcement du pouvoir des communes aboutira à une nécessaire évolution
des structures communales. Le regroupement des communes sera encouragé. Aucune
décision ne pourra être prise sans la volonté des élus et de la population
concernée. La coopération intercommunale sera favorisée par le développement
du syndicalisme intercommunal.

Cette coopération est indispensable pour contrôler le développement urbain.

Les instruments de ce contrôle seront :

- un droit de préemption des communes à l'intérieur d'un périmètre
  d'urbanisation et sur toute transaction immobilière ;

- des moyens juridiques et financiers permettant aux communes de constituer
  des réserves foncières.

Les autorités responsables de la politique urbaine seront les assemblées élues
au niveau municipal, départemental ou régional, et, dans le cas des grandes
agglomérations, des assemblées élues à leur niveau.

### 2. Le département

Le département doit devenir maître de son exécutif. Le président et le bureau
de l'Assemblée départementale assureront l'exécution des décisions du Conseil
général. Ce dernier disposera de ses propres services administratif et
technique. Le représentant du gouvernement assurera le contrôle *a posteriori*
de la légalité des décisions.

En plus de ses tâches actuelles, le Conseil général se verra attribuer la
responsabilité de la planification du développement départemental,
actuellement dévolue à la Commission départementale d'équipement. Bénéficiant
de la réforme des finances locales, de transferts financiers de l'État, ainsi
que de possibilités d'emprunt, le département disposera des ressources
financières indispensables.

### 3. La région

La région cessera d'être un écran administratif supplémentaire pour devenir
une nouvelle collectivité territoriale démocratique de plein exercice avec des
responsabilités importantes, notamment pour l'élaboration et l'exécution des
plans régionaux et pour la coordination des actions entreprises par les
départements et les communes.

Elle disposera d'une assemblée élue au suffrage universel direct et au scrutin
proportionnel.

Le président et le bureau élus par l'Assemblée régionale en seront
l'exécutif. Un commissaire du gouvernement remplacera l'actuel préfet de
région dans ses fonctions de représentant de l'État. Un conseil économique et
social consultatif siégera auprès de l'Assemblée régionale.

La région disposera de ses propres services techniques, administratifs et
économiques placés sous la responsabilité des élus, et notamment d'une agence
foncière, d'une caisse régionale de crédit, d'un service régional de l'emploi.

Les ressources de la région seront constituées pour l'essentiel, par le
transfert de certaines ressources étatiques et notamment du produit d'impôts
aisément localisables, pouvant être modulés par décision de l'Assemblée
régionale en harmonie avec la politique fiscale nationale. La région pourra,
d'autre part, recourir à l'emprunt et obtenir des subventions globalisées. Une
caisse de péréquation atténuera les disparités entre les ressources des
régions.

Le domaine des compétences de la région ne portera atteinte ni à l'unité
nationale, ni à l'autonomie par ailleurs renforcée des départements et des
communes. Il s'étendra essentiellement à la planification et à l'aménagement
du territoire, les plans régionaux prenant place dans l'élaboration du plan
national. Les élus de la région disposeront ainsi des moyens d'orienter et
d'encadrer le développement économique et social de la région et d'agir de
façon efficace sur la politique des entreprises privées, notamment en matière
d'emploi. Outre ce rôle économique fondamental, les régions auront également
une activité importante dans le domaine culturel. Elles permettront ainsi
l'épanouissement des cultures locales.

Au niveau de chaque région, sera constitué un Conseil régional composé dans
des conditions identiques à celles du conseil d'administration de la Société
Nationale de Radio-Télévision. Ce Conseil régional aura la responsabilité de
la programmation des émissions culturelles sur l'une des chaînes de
télévision.

Afin que les régions aient une dimension et un poids économique suffisants, le
Parlement, après une large consultation des assemblées et des organismes
départementaux et locaux, décidera par une loi du nombre et du découpage des
régions.

