# Deuxième partie — Démocratiser l'économie, développer le secteur public, planifier le progrès

## Chapitre I — La démocratie dans l'entreprise et la gestion démocratique

Démocratie économique et démocratie politique sont indissociables ; leur
développement conjoint implique que chaque travailleur, chaque citoyen ait, à
tous les niveaux, la possibilité et les moyens d'être partie prenante à
l'élaboration des décisions, au choix des moyens, au contrôle de l'exécution
et des résultats.

L'intervention de plus en plus étendue et active des travailleurs dans la
gestion des entreprises comme de la nation est une exigence majeure de notre
temps.

Prenant appui sur un large secteur public et nationalisé, le gouvernement
favorisera en droit et en fait le développement des formes démocratiques de
gestion. L'extension et la démocratisation du secteur public et nationalisé
permettront ainsi aux travailleurs de saisir partout où ils le peuvent et
autant qu'ils le peuvent leurs responsabilités.

### 1. L'intervention des travailleurs et de leurs organisations dans l'entreprise

Les droits et les compétences des travailleurs et des organisations
syndicales, des comités d'entreprise et d'établissement, des délégations du
personnel et de toutes les formes de représentation des travailleurs seront
renforcés et élargis dans les entreprises du secteur public et nationalisé
comme du secteur privé. L'intervention des travailleurs et de leurs
organisations sera d'autant plus efficace que ceux-ci disposeront d'une
connaissance réelle des objectifs et des moyens des entreprises et
s'appuieront sur une réglementation sociale développée.

#### Un nouveau droit du travail

Le licenciement cessera d'être un droit discrétionnaire de l'employeur. Tout
licenciement qui ne serait pas accompagné d'une mesure de reclassement
préalable dans des conditions équivalentes sera interdit.

Les conventions collectives et les accords d'entreprises comporteront
obligatoirement des dispositions concernant les cadences, l'aménagement des
horaires de travail, les temps de congé et l'affectation aux postes de
travail.

Un classement systématique des postes de travail pénible et monotone sera
établi. Pour certains d'entre eux, une diminution de la durée hebdomadaire du
travail sans abaissement de salaire sera prévue. Ce réaménagement devra rendre
progressivement possible et obligatoire le reclassement professionnel des
travailleurs concernés au cours de leur vie de travail.

Les conventions collectives et les accords d'entreprises comporteront une
grille unique de classification et de rémunération couvrant tous les niveaux
de la hiérarchie professionnelle.

L'écart maximum des salaires dans une même entreprise sera fixé par les
conventions collectives et les accords d'entreprises. L'amplitude de la
hiérarchie réelle des salaires ne tiendra compte que des critères de
qualification et de responsabilité.

Les conseils de prud'hommes seront réformés.

L'Agence Nationale pour l'emploi à laquelle seront associés les représentants
des travailleurs aura la responsabilité et le contrôle exclusif du placement
des salariés en chômage, y compris les cadres. L'activité des entreprises de
travail temporaire sera prise en charge par l'Agence Nationale pour l'emploi.

La législation du travail sanctionnera le non-respect des mesures fixées par
les conventions collectives et les accords d'entreprise notamment en matière
de durée du travail, de cadences et de conditions de travail, d'hygiène et de
sécurité. Toute discrimination frappant les jeunes, les femmes, les
travailleurs âgés, les immigrés ou quelque salarié que ce soit, sera réprimée.

Les entreprises devront établir et publier un budget social concernant la
formation et l'amélioration des conditions de travail, d'hygiène et de
sécurité et le montant de leur dotation au comité d'entreprise.

L'organisation et les compétences de la Commission supérieure des Conventions
collectives seront renforcées. Elle sera chargée, en particulier, d'établir
les bases de calcul d'un nouveau salaire minimum interprofessionnel.

#### Le contrôle des travailleurs

Les comités d'entreprise et d'établissement, les délégués du personnel — y
compris les délégués d'atelier ou de service lorsqu'il en existe dans
l'entreprise — seront obligatoirement consultés avant toute mesure concernant
l'embauche, le licenciement, l'affectation aux postes de travail, les
mutations, la classification des travailleurs, la détermination des cadences
et plus généralement l'ensemble des conditions de travail.

Les comités d'entreprise et d'établissement, les sections syndicales
d'entreprise recevront une information complète sur les principaux aspects de
la gestion des entreprises : bilans et comptes d'exploitation, programmes
d'investissement et de financement, résultats commerciaux et plan de
développement de l'entreprise, politique de rémunération, de formation et de
promotion du personnel, etc.

Pour soumettre ces informations à la discussion de l'ensemble des
travailleurs, comités d'entreprise et d'établissement, sections syndicales
d'entreprise disposeront, à cet effet du droit et des moyens de réunir le
personnel sur le lieu de travail. Dans ce but, une heure par mois, prise sur
le temps de travail et rémunérée comme telle, sera réservée. Les accords
d'entreprise et les conventions collectives prévoiront l'extension progressive
de cette franchise.

Ce droit d'information sera rendu effectif par la suppression du secret des
comptes et documents de gestion des entreprises, l'organisation d'une
véritable circulation de l'information, la mise en place de centres de
traitement de l'informatique gérés démocratiquement.

Les pouvoirs et les responsabilités des comités d'entreprise et
d'établissement, des comités d'hygiène et de sécurité, des délégués du
personnel et des comités techniques de la fonction publique seront étendus et
garantis. Cela concerne notamment la formation, les activités sociales,
l'organisation du travail, l'hygiène et la sécurité, la médecine du travail,
l'installation des équipements nouveaux.

Les comités d'entreprise seront dotés de pouvoirs particuliers pour contrôler
que l'introduction et le fonctionnement de ces équipements dans l'entreprise
aboutissent à une amélioration des conditions de travail.

Les moyens de l'inspection du travail seront renforcés. Celle-ci sera dotée
notamment de services spécialisés par branches. Les travailleurs éliront, sur
des listes présentées par les organisations syndicales, des délégués de
l'inspection du travail.

De l'entreprise au niveau national, les comités d'entreprise ou
d'établissement, les délégués du personnel assistés de représentants syndicaux
pourront intervenir directement au près des directions d'entreprise contre
toute décision de celles-ci concernant l'embauche, le licenciement, les
conditions de travail. L'application de ces mesures sera suspendue à l'entente
entre les parties concernées. Les représentants des salariés pourront
également faire appel auprès de la juridiction du travail.

#### Représentation des travailleurs et droits syndicaux

Les comités d'entreprise, d'établissement, les comités techniques de la
fonction publique, les délégués du personnel et, d'une manière générale,
l'ensemble des représentants des travailleurs seront élus à la représentation
proportionnelle sur listes présentées par les organisations syndicales.

Des moyens matériels, financiers et de personnel soutiendront les efforts de
formation et de promotion des syndicats et des associations d'usagers dans le
strict respect de leur originalité et de leur indépendance.

Les syndicats représentatifs de la branche pourront envoyer, en accord avec
les travailleurs de l'entreprise, un observateur aux réunions des comités
d'entreprise.

Les droits d'organisation et d'expression des partis politiques sur le lieu du
travail seront reconnus et garantis.

### 2. La gestion démocratique du secteur public et nationalisé

Le changement — en droit et dans les faits — des formes de la propriété rendra
possible, dans le secteur public, un large développement de la participation
des travailleurs et de leurs organisations à la direction et à la gestion des
entreprises nationales. La démocratisation de ces entreprises appelle
toutefois une réforme profonde de leurs structures de direction, de gestion et
de contrôle.

#### L'autonomie de gestion

Tout en inscrivant leurs activités dans les objectifs du plan qu'elles auront,
pour leur part, contribué à établir, les entreprises nationales fixeront
elle-mêmes leurs choix. Elles disposeront de l'autonomie de gestion. Elles
détermineront leur politique, décidant notamment de leur programme, de leur
budget, de leurs marchés. Elles fixeront les accords à passer avec les autres
entreprises nationales et avec le secteur privé. Le contrôle de l'État, et
particulièrement celui de l'Assemblée nationale, sur leur gestion s'exercera a
*posteriori*. Ainsi la nationalisation ne sera pas étatisation.

Responsable de l'orientation, de la direction et de la gestion, le conseil
d'administration des entreprises nationales sera constitué de représentants
élus des travailleurs, de certaines catégories d'usagers (syndicats,
collectivités publiques, grandes entreprises nationales) et de représentants
désignés par le nouveau pouvoir démocratique. Ces derniers ne pourront être
majoritaires. Le conseil d'administration élira son président et désignera la
direction générale de l'entreprise.

#### L'extension des pouvoirs des travailleurs

Le secteur public et nationalisé constituera la base principale dans et à
partir de laquelle les travailleurs et leurs organisations pourront mettre en
place de nouvelles structures de production et de gestion.

Par voie législative ou contractuelle, les comités d'entreprise du secteur
public et nationalisé pourront disposer de prérogatives plus étendues. Ces
prérogatives concerneront notamment la politique menée par l'entreprise en ce
qui concerne le personnel (conditions de travail, rémunération, formation,
promotion), ainsi que la détermination, la mise en œuvre et le contrôle des
objectifs de production et d'investissement de l'entreprise dans le cadre du
plan démocratique.

Lorsque les travailleurs de l'entreprise en exprimeront la volonté et lorsque
la structure de l'entreprise en indiquera la possibilité, l'intervention des
travailleurs dans la gestion et la direction de l'entreprise prendra des
formes nouvelles — que le Parti socialiste inscrit dans la perspective de
l'autogestion et le Parti communiste français dans le développement permanent
de la gestion démocratique — déterminées par accord entre le pouvoir
démocratique, la direction de l'entreprise concernée et les syndicats.

La démocratisation de la gestion, telle qu'elle est prévue ci-dessus,
s'appliquera à l'ensemble du secteur public et nationalisé, y compris aux
entreprises où l'État exerce son contrôle financier.

Ainsi le passage du secteur privé au secteur public des pôles dominants de la
production et la mise en place de structures démocratiques de gestion que ce
passage permet commanderont la transformation effective de la société et
ouvriront la voie au socialisme.
