## Chapitre VI — La politique agricole

Tout sera mis en œuvre pour développer et moderniser l'agriculture, important
facteur du maintien des équilibres économiques et naturels, en améliorant les
conditions de travail et de vie des petits et moyens producteurs qui
représentent et continueront de représenter dans les prochaines années la
grande majorité des travailleurs de la campagne qu'il s'agisse des
approvisionnements et des équipements, des débouchés et des prix, des crédits
et de l'utilisation des terres. Ils sont actuellement soumis à la domination
du capital que la politique du pouvoir favorise et qui fait subir au plus
grand nombre des paysans une véritable exploitation. Ils pourront, avec les
autres travailleurs de la campagne (aides familiaux et salariés) dans le cadre
d'un politique économique d'ensemble favorable au plus grand nombre, mettre en
œuvre le potentiel de progrès technique qu'ils ont su accumuler.

La planification, élaborée démocratiquement, définira au niveau régional le
développement et la modernisation de l'agriculture, sa place dans
l'économie. Ainsi les travailleurs de l'agriculture pourront intervenir
activement dans la recherche des solutions les mieux adaptées à leur
situation.

Pour que la terre ne soit plus l'objet de spéculation, mais instrument de
travail mis, en propriété ou en location, à la disposition des producteurs qui
en ont le plus besoin, les ventes et locations foncières seront contrôlées par
des Offices fonciers cantonaux et départementaux, gérés majoritairement par
les agriculteurs élus, avec des représentants des pouvoirs publics et des
collectivités locales. Ces Offices auront priorité pour tout achat de terre à
utilisation agricole.

Pour réduire la demande et augmenter l'offre de terre, la législation sur les
cumuls d'exploitation sera rigoureusement appliquée et renforcée.

Le statut du fermage et du métayage sera amélioré dans le sens d'une
limitation du prix des baux et d'une plus grande sécurité du preneur,
notamment par des baux à longue durée.

La coopération liée à la production, à la transformation et à la
commercialisation des produits agricoles, sera aidée, développée et
démocratisée, afin de libérer les agriculteurs des astreintes actuelles,
d'améliorer leurs revenus et de promouvoir le progrès technique. Elle
contribuera ainsi à l'écoulement des productions et facilitera les adaptations
et reconversions utiles.

Une nouvelle politique des prix et des marchés sera appliquée, qui visera
notamment à garantir la progression du revenu des exploitants familiaux :

- en mettant en place les mécanismes nécessaires pour que ce ne soit plus les
  gros producteurs qui reçoivent l'essentiel du soutien public, par exemple
  par la fixation de quantums ou le plafonnement des crédits publics reçus par
  chaque producteur ;

- en orientant la production en fonction des besoins, en particulier par une
  nouvelle hiérarchie des prix plus favorable à l'élevage et aux productions
  fruitières ;

- en recherchant des débouchés nouveaux à l'intérieur et à l'extérieur du
  pays, correspondant à la vocation exportatrice de l'agriculture française ;

- en améliorant l'organisation des marchés, en particulier pour la viande, le
  lait, les fruits, les légumes et le vin.

Une caisse d'assurance et de prévoyance garantira réellement contre les
risques et les aléas naturels dont sont victimes les agriculteurs. Le Crédit
Agricole, démocratisé, deviendra un instrument décisif du développement de
l'agriculture, des industries agricoles et alimentaires, de l'environnement
rural.

L'espace rural sera aménagé dans un cadre régional en tenant compte des
besoins d'industrialisation, de protection de la nature, de tourisme, en
veillant à développer les équipements collectifs ruraux.

La protection sociale des familles d'agriculteurs sera perfectionnée par un
système de financement plus équitable, l'augmentation des prestations
familiales, invalidité et retraites-vieillesse. L'IVD (indemnité viagère de
départ) sera dépassée par l'établissement d'un régime de retraite comparable
au régime général, permettant aux exploitants et aides familiaux de cesser
leur activité à 60 ans dans de bonnes conditions. Un revenu minimum sera
garanti aux agriculteurs les plus déshérités ne pouvant se reconvertir et à
ceux des régions où leur maintien est une nécessité pour la sauvegarde des
équilibres naturels.

L'enseignement agricole et général sera développé et mis à la portée de tous
les jeunes ruraux, leur offrant la formation désirée et la véritable liberté
de choisir leur métier.

Les discriminations dont sont victimes les salariés agricoles seront
supprimées et l'extension des droits sociaux obtenue par les autres
travailleurs leur sera appliquée.

Une attention spéciale sera apportée à la modernisation de la pêche maritime
artisanale et la coopération sera encouragée à tous les stades.

Le gouvernement agira pour modifier profondément le contenu de la politique
menée jusqu'ici par la CEE en matière de soutien des prix et d'organisation
des marchés.
