## Chapitre IV — La France et la Communauté économique européenne

Le gouvernement aura à l'égard de la CEE un double objectif :

- d'une part, participer à la construction de la CEE, à ses institutions, à
  ses politiques communes avec la volonté d'agir en vue de la libérer de la
  domination du grand capital, de démocratiser ses institutions, de soutenir
  les revendications des travailleurs et d'orienter dans le sens de leurs
  intérêts les réalisations communautaires ;

- d'autre part, préserver au sein du Marché commun sa liberté d'action pour la
  réalisation de son programme politique, économique et social.

En tout état de cause, le gouvernement gardera le droit d'invoquer les clauses
de sauvegarde prévues par le Traité de Rome. Il exercera librement le droit,
du reste non limité par le traité, de définir et d'étendre le secteur public
de l'économie sur son territoire. Il se réservera de définir et d'appliquer sa
propre politique nationale du crédit et d'utiliser tous autres moyens propres
à réaliser la planification démocratique nationale. Il sera responsable devant
l'Assemblée nationale, comme dans tout autre domaine, de sa politique, des
décisions que les représentants gouvernementaux français prendront dans les
organes de la Communauté.

La démocratisation du comité économique et social implique une représentation
plus équitable des travailleurs et une extension de ses compétences. Il
devrait être composé pour moitié de représentants des syndicats de salariés,
désignés par les organisations nationales représentatives au prorata des
suffrages obtenus par chacune d'elles aux élections sociales et, pour l'autre
moitié, de représentants des autres catégories sociales et de personnalités
désignées par les gouvernements. Il doit être obligatoirement consulté par le
Conseil ou par la Commission en temps utile, sur tous les projets entraînant
des conséquences pour les travailleurs ou pour l'économie, et ses membres
doivent recevoir communication de tous les documents de travail de la
communauté. Il doit disposer du droit d'initiative en vue de toute étude ou
proposition concernant les travailleurs. En outre, le Comité doit se voir
confier un droit de contrôle sur la gestion du Fonds social européen
[^1]. Pour l'application des mesures précitées, le gouvernement demandera la
modification des articles 4, 124 et 193 à 198 du Traité de Rome.

[^1]: En France, les comités d'entreprise, les organismes régionaux et le
    Comité supérieur de l'emploi seront obligatoirement consultés avant que
    toute demande soit introduite auprès du Fonds social européen.

La démocratisation du FEOGA implique que son Comité de gestion soit composé
pour moitié de représentants des agriculteurs, désignés comme ci-dessus, et
pour moitié de représentants des administrations nationales. Ce comité doit
avoir un droit de contrôle sur la gestion du FEOGA. Le gouvernement demandera
la modification en ce sens du règlement du FEOGA.

Les représentants français à l'Assemblée de la Communauté seront désignés
proportionnellement à leur importance dans le nouveau Parlement national. Il
en sera de même pour la représentation française au Conseil de
l'Europe. L'assemblée de la Communauté, appelée à voter annuellement le
budget, doit pouvoir en contrôler l'exécution. Elle devra aussi être plus
étroitement associée à la préparation des décisions de toute nature de la
Communauté.

La défense des intérêts des travailleurs appelle un aménagement des articles
117, 118 et 121 du Traité, en vue :

- d'harmoniser les législations sociales nationales dans le sens d'un
  alignement sur les dispositions les plus favorables ;

- de garantir aux travailleurs exerçant leur profession hors de leur pays
  d'origine l'égalité de rémunération à travail égal, ainsi que la plénitude
  de droits existants sur place en matière d'emploi, de logement, de
  protection sociale et de libertés publiques (notamment syndicales).

Le gouvernement demandera d'autre part :

- une réorientation de la politique agricole commune tendant à garantir un
  niveau de vie et un avenir satisfaisants aux agriculteurs, spécialement aux
  catégories les plus nombreuses et les moins avantagées jusqu'ici par la
  politique des prix ;

- une modification des politiques communautaires d'aide aux pays membres en
  vue de remédier aux déséquilibres régionaux et aux crises structurelles
  affectant des branches d'activité ;

- la définition progressive des mesures propres à lutter efficacement contre
  les pollutions de toute nature et à protéger l'environnement ;

- la réalisation en commun de grands projets industriels ou scientifiques qui,
  par l'ampleur des moyens à mettre en œuvre, ne pourraient être entrepris
  utilement au niveau national ;

- le développement à l'échelle européenne de mesures de prévision, favorisant
  une programmation à moyen terme, dans le respect des objectifs économiques
  et sociaux propres à chaque pays membre.

Les pouvoirs et les moyens de la Communauté devront être adaptés aux
responsabilités qui lui seront reconnues par le Conseil des ministres pour
l'exécution des politiques précitées.

Appréciées car par cas et limitées aux domaines dévolus aux attributions de la
Communauté, les délégations de compétences nécessaires seront décidées par les
pays membres dans l'intérêt commun en application de l'article 235 du Traité
de Rome.

Le gouvernement s'opposera à la candidature à la Communauté des pays de régime
dictatorial comme le Portugal, l'Espagne ou la Grèce et à tout régime
privilégié en faveur de l'Afrique du Sud.

L'appartenance à la Communauté ne pourra constituer un obstacle à la
coopération économique et politique la plus large avec tous les pays sans
distinction de régime économique et social.

Le gouvernement préconisera à l'égard des pays du Conseil d'entraide
économique la plus large ouverture réciproque tant du point de vue de
l'accroissement et de la diversification des échanges que du développement de
la coopération dans les domaines industriel, scientifique, technique et
culturel.

Il favorisera une coopération politique entre les pays membres de la CEE pour
réaliser une politique étrangère conforme aux objectifs définis dans la
présente partie.
