## Chapitre VII — Le commerce, l'artisanat, les petites et moyennes entreprises

Menacés par la concentration capitaliste et pris dans une mutation économique
accélérée, le commerce, l'artisanat et les PME se trouvent en butte à une
crise très sérieuse, aggravée par le poids d'une fiscalité et de charges
excessives, par la multiplication des grandes surfaces. La défense légitime de
ce secteur important de l'économie suppose la remise en cause de la fiscalité
actuelle, le règlement de questions sociales aiguës et l'encouragement à une
nécessaire modernisation.

La charge fiscale des petits commerçants et artisans sera allégée ; les
forfaits qui doivent encore être maintenus dans de nombreux cas seront établis
sur la base de monographies professionnelles qui seront discutées avec les
professions intéressées et seront publiées ; le régime du bénéfice réel sera
dans les autres cas progressivement étendu ; l'assiette de l'impôt sur le
revenu sera rapprochée de celle des salariés, la patente réformée ; le régime
de la TVA au stade du détail allégé et simplifié.

L'égalité pour tous du régime de prévoyance sociale sera obtenue notamment par
l'alignement des avantages des régimes particuliers d'assurance-vieillesse et
de maladie sur le régime général de la Sécurité sociale. De plus, les
commerçants et artisans retraités bénéficieront de la même pension minimale
indexée sur le SMIC que les autres travailleurs.

C'est en favorisant les reconversions, en consentant des prêts pour la
modernisation, en encourageant les regroupements et la création de
coopératives ainsi que la formation professionnelle, qu'on redonnera à ce
secteur confiance et sécurité. Dans ce but, le pouvoir démocratique
encouragera également la coopération sous des formes diverses entre les PME et
le secteur public.

L'essor des grandes surfaces qui se réalise aujourd'hui dans l'anarchie sera
infléchi et contrôlé dans le sens de l'intérêt général, notamment dans le
cadre des opérations de rénovation, avec la participation de tous les
intéressés (commerçant, consommateurs et élus des collectivités locales).

Parallèlement, le développement des coopératives (de commerçants et de
consommateurs) sera stimulé. La propriété et la gestion de certaines grandes
surfaces de vente pourront leur être transférées.
