## Chapitre II — La santé et la sécurité sociale

L'insécurité matérielle qui résulte de la vieillesse, du chômage, de la
maladie constitue encore, dans la société actuelle, une véritable hantise pour
des millions de Français.

Cet état de chose doit cesser.

Les ressources supplémentaires dégagées chaque année par le développement de
la production doivent être pour une part importante, consacrées au
développement de la protection sociale.

La mise en œuvre des diverses mesures à prendre et de leur échelonnement dans
le temps fera l'objet d'une large consultation et d'un examen approfondi avec
les syndicats et les organismes concernés.

La première mesure aura pour objet d'effacer les atteintes portées à la
Sécurité sociale : les ordonnances de 1967 seront abrogées.

### 1. La santé

Il faut mettre à la portée de tous une médecine de qualité englobant la
prévention, le diagnostic, les soins et la réadaptation dans un ensemble
coordonné et humanisé où les besoins de la santé ne seront plus soumis à la
loi du profit.

Une organisation rationnelle et démocratique des structures sanitaires de
toute nature sera mise en place dans le respect des principes suivants :
secret médical, liberté de prescription, libre choix du médecin par le malade.

À cette fin, dans le cadre du Plan, seront précisés, pour chaque étape, les
objectifs et les moyens nécessaires à une politique active de la santé :
équipements, implantation des services sanitaires, formation en nombre
suffisant de médecins et d'auxiliaires médicaux hautement qualifiés, révision
des conditions de travail et des rémunérations des personnels infirmiers,
perfectionnement post-universitaire des praticiens, etc.

Une structure hospitalière unifiée et de caractère public sera instituée.

Un effort prioritaire sera fait pour améliorer et développer le secteur
hospitalier public et en démocratiser la gestion. Dans l'immédiat, les
établissements existants du secteur privé à but lucratif seront dotés d'un
statut fixant leurs conditions de fonctionnement et leurs obligations, tant au
point de vue de leur activité sanitaire qu'à celui de leur contribution à la
formation et au perfectionnement des personnels de santé.

En même temps, et dans le respect du libre choix du mode d'exercice par les
praticiens, des modalités nouvelles d'exercice professionnel seront rendues
possibles, notamment par la création d'unités sanitaires regroupant, autour de
l'équipement nécessaire, des généralistes, des spécialistes, des auxiliaires
médicaux et des assistants de service social gérées démocratiquement et
pouvant comporter, avec l'accord des praticiens et des assurés sociaux
concernés, des modalités de rémunérations nouvelles pour le personnel médical
et para-médical.

Il sera, d'autre part, mis un terme aux pratiques en vigueur dans le secteur
de la fabrication des produits pharmaceutiques qui entraînent souvent un
véritable gaspillage sans avantage réel pour la santé publique et qui sont
source de sur-profits considérables. Dans ce but, les trusts pharmaceutiques
seront nationalisés et un office national de la pharmacie sera créé afin de
promouvoir la recherche pharmaceutique, de contrôler la fabrication et
d'assurer l'information scientifique du corps médical.

### 2. La Sécurité sociale

Le retour au remboursement à 80 % et 100 % des dépenses de santé étant
consacré par l'abrogation des ordonnances de 1967, le gouvernement se donnera
pour but d'assurer progressivement la gratuité des soins.

Le premier pas dans cette direction sera la prise en charge à 100 % des
dépenses d'hospitalisation et des cas graves et coûteux ; en outre, des
mesures particulières seront prises en faveur des catégories sociales à faible
revenu.

Les modalités de versement d'une indemnité journalière égale au salaire, dès
l'arrêt de travail, seront arrêtées avec les organismes intéressés.

La Sécurité sociale doit garantir un niveau de vie correct aux assurés privés
des ressources de leur travail et à leur famille.

À cette fin, les pensions de vieillesse et d'invalidité seront calculées sur
la base de 75 % du salaire perçu au cours des dix meilleures années de
carrière. Le revenu minimum des personnes âgées ne devant pas être inférieur
au SMIC, le régime des pensions sera adapté en conséquence.

Pour l'accomplissement de ce programme, dans l'immédiat, les prestations
actuellement servies seront considérablement augmentées.

L'amélioration de la Sécurité sociale rendra nécessaire une refonte du système
de financement.

La participation patronale sera augmentée.

Le budget de l'État concourra pour une part importante aux ressources.

La réforme de la Sécurité sociale et la mise en œuvre d'une plus juste
fiscalité favoriseront le déplafonnement progressif des différentes
cotisations. Pour le régime vieillesse, cette modification s'accompagnera de
l'unification des régimes complémentaires et de l'instauration de la retraite
au premier franc.

Dès son arrivée au pouvoir, le gouvernement organisera une table ronde avec
les parties intéressées pour préciser les modalités d'application, le
calendrier d'exécution et le financement de ce programme.

Les ordonnances de 1967 étant abrogées, les organismes chargés de la gestion
de la Sécurité sociale seront administrés démocratiquement par des conseils
d'administration élus, l'État exerçant un contrôle a *posteriori*.

La multiplicité actuelle des régimes de Sécurité sociale, tant de salariés que
de non salariés, aboutit à une complication grandissante des formalités
imposées aux assurés et aux organismes de gestion.

Afin d'accroître l'efficacité du système de protection sociale et avec la
volonté de tendre vers une plus grande justice, il conviendra de s'orienter
dans une première étape vers l'harmonisation des régimes de salariés entre
eux, et vers celles des régimes de non salariés. Cette harmonisation
s'établira en concertation avec les organisations intéressées et les avantages
acquis seront respectés.

Cette étape d'une grande importance étant franchie, l'intégration des régimes
de retraites complémentaires préalablement unifiées et du régime
d'indemnisation du chômage devra être envisagée.

Un tel contexte pourra permettre l'examen des modalités d'une unification
générale des différents systèmes.
