## Chapitre VII — La politique de coopération et d'aide au développement

La politique de coopération et d'aide au développement sera conçue selon des
orientations nouvelles.

Le gouvernement établira avec tous les États en voie de développement de
nouveaux rapports de coopération, librement négociés et excluant tout esprit
néo-colonialiste et toute condition politique, fondés sur le libre
consentement, le respect de l'indépendance, la non-ingérence dans les affaires
intérieures et l'intérêt réciproque.

La France fera face à ses responsabilités particulières à l'égard des pays de
son ancien empire colonial. Elle s'efforcera de développer progressivement sa
coopération avec les gouvernements de tous les pays d'Afrique, d'Asie et
d'Amérique latine.

L'aide publique française au développement sera augmentée. Elle visera à
satisfaire les intérêts nationaux des pays bénéficiaires, et non à assurer les
profits des grandes entreprises opérant dans ces pays. Elle tendra à favoriser
la modernisation de l'économie, l'industrialisation et la diversification de
la production agricole, une éducation et une formation professionnelle qui
soient réellement adaptées aux besoins exprimés par les pays concernés.

Les institutions chargées de la mise en œuvre de la politique de coopération
seront démocratisées. Seront, en outre, supprimés tous les organismes
parallèles agissant hors du contrôle du gouvernement ou du Parlement, tel le
Secrétariat à la Présidence de la République pour les affaires africaines et
malgaches.

La France soutiendra les peuples encore colonisés qui luttent pour leur
indépendance. Elle soutiendra les efforts des gouvernements qui agissent pour
s'assurer la maîtrise ou la récupération totale de leurs richesses
nationales. Elle appliquera les décisions internationales prises à l'encontre
des gouvernements colonialistes et racistes d'Afrique du Sud et de Rhodésie.

La France développera en même temps son action au sein des organisations
internationales de coopération et d'aide au développement (en particulier
celles de l'Organisation des Nations Unies) en vue d'orienter leur activité de
façon qu'elle corresponde réellement aux besoins des pays en voie de
développement.

Elle agira en faveur d'une réglementation internationale des échanges capables
de garantir des prix stables et rémunérateurs aux productions des États en
voie de développement pour remédier à la détérioration croissante des termes
de l'échange.

Prenant en considération les demandes justifiées des États africains et
malgache, le gouvernement proposera la révision de la convention d'association
conclue entre ces États et la Communauté Économique Européenne (accords de
Yaoundé II), ainsi que l'augmentation des crédits du Fonds européen de
développement.
