## Chapitre III — L'urbanisme, le logement, les équipements collectifs

### 1. Le cadre de vie

Les équipements collectifs contribuent largement à la satisfaction des besoins
populaires, qu'ils soient quantitatifs ou qualitatifs. Le développement rapide
de ces équipements accompagnera l'élévation du pouvoir d'achat et
l'amélioration des prestations sociales. Les équipements collectifs sont
également un élément déterminant du progrès économique.

Le logement, les transports urbains, l'urbanisme seront — comme la santé —
l'objet de mesures prioritaires qui, liées entre elles, répondront à la
nécessité urgente pour les travailleurs d'améliorer leur cadre de vie.

### 2. L'urbanisme

Un nouvel urbanisme se fixera comme objectifs la maîtrise du développement des
agglomérations, la réduction des inégalités excessives de croissance entre les
villes, la couverture des besoins sociaux et économiques par une répartition
hiérarchisée et coordonnée des équipements urbains à l'intérieur des régions.

Il s'attachera à réaliser au sein de chaque agglomération, de chaque secteur
d'agglomération ou quartier, l'équilibre entre la population, l'emploi, le
logement, les équipements. Il s'attaquera à la ségrégation des activités et
des classes sociales qui marque actuellement la division de la ville en
diverses zones, et maintiendra, dans les centres urbains, un habitat
accessible aux couches populaires.

Un urbanisme pour les hommes et non pour le profit des monopoles exige des
changements décisifs des structures de l'économie nationale : la
nationalisation des secteurs clés de l'économie et la planification
démocratique. Ces changements permettront d'intégrer dans l'économie nationale
les objectifs de la politique urbaine (par exemple, pour la localisation des
usines, des bureaux).

Les Assemblées élues (de l'Assemblée nationale au Conseil municipal) auront la
responsabilité effective de l'urbanisme. En organisant un débat démocratique
constant avec la population, elles assureront la définition collective des
plans d'urbanisme, en y associant les syndicats et les associations
intéressés.

Ces assemblées élues auront aussi pour tâche d'organiser l'articulation entre
les urbanistes, ingénieurs, architectes, etc.

La mise en œuvre globale de la politique urbaine relèvera des services du plan
à tous les niveaux.

### 3. La politique foncière

Il ne peut y avoir d'urbanisme démocratique, de solution à la crise du
logement et des équipements collectifs, sans maîtrise de l'usage des sols,
sans contrôle par les collectivités locales de la vente et du prix des
terrains. Il faut mettre un terme à la spéculation foncière et
immobilière. Pour ce faire, les collectivités publiques disposeront des moyens
suivants :

- droit de préemption public sur toutes les transactions de terrains bâtis ou
  non bâtis, à l'intérieur des périmètres d'urbanisation, périmètres qui
  incluent les agglomérations et leurs zones d'extension
  prévisibles. À l'extérieur des périmètres d'urbanisation, jouera le droit
  général de préemption public sur les terrains non bâtis ;

- fixation de prix de référence déterminés en fonction d'une période
  antérieure où les prix des terrains étaient plus stables ;

- adaptation de la procédure d'expropriation pour cause d'utilité publique
  avec utilisation des prix de référence ;

- taxe foncière sur les terrains bâtis en non bâtis, déterminée à partir des
  prix de référence, et taxe sur les « plus-values » foncières au-delà des
  prix de référence. Le produit de ces impôts sera affecté au financement de
  la politique urbaine et foncière des collectivités territoriales. À ces
  ressources pourront s'ajouter, selon les besoins, des financements par le
  budget général des collectivités intéressées, communales, départementales,
  régionales, nationale, selon la nature de l'opération foncière.

Dans l'application des dispositions indiquées ci-dessus, les intérêts des
petits propriétaires seront sauvegardés. En particulier, ces derniers seront
partiellement dégrevés de la taxe foncière et de l'imposition des
« plus-values foncières ».

- affectation des terrains appartenant aux collectivités publiques au service
  des besoins publics ;

- création d'offices publics d'aménagement foncier départementaux, régionaux,
  national, avec possibilités de délégations de leurs pouvoirs aux
  communes. Ces offices seront chargés, en particulier, de l'étude du marché
  foncier, de l'exercice, pour leur propre compte ou pour le compte des
  collectivités locales, du droit de préemption public. Dans les conseils
  d'administration des offices départementaux, la majorité appartiendra aux
  élus communaux et départementaux.

### 4. Le logement

Pour mettre fin à la crise en permettant progressivement à chacun de disposer
d'un logement conforte aux besoins actuels, la collectivité s'assurera de la
maîtrise des sols et résoudra les problèmes de construction et d'occupation.

La politique foncière définie ci-dessus permettra l'appropriation des terrains
nécessaires par les collectivités locales dans de bonnes conditions. Ces
collectivités auront la possibilité de contrôler les lieux d'implantation des
logements.

En ce qui concerne la construction, un effort vigoureux sera entrepris. Le
logement social sera déclaré prioritaire. L'objectif de 700 000 logements
construits par an sera atteint dès les premières années de la législature. Sur
ce total, les 3/4 seront construits par le secteur HLM (principalement
locatives). Une partie des autres logements obtiendra une aide spéciale de
l'État. La rénovation des logements anciens sera encouragée et devra
bénéficier aux couches populaires. Le droit au relogement sur place sera de
règle générale.

Le financement de la construction des logements sociaux sera assuré par une
série de mesures appropriées :

- dotations budgétaires importantes des organismes spécialisés ;
- affectation de la taxe de 1 % sur les salaires, dont le montant sera relevé
  pour les entreprises de plus de 100 travailleurs ;
- octroi de prêts à longue durée d'amortissement et faible taux d'intérêt,
  abaissement du coût des crédits HLM.

Par ailleurs, sera encouragée l'utilisation de l'épargne des particuliers pour
le logement familial et principal. Des dispositions particulières préserveront
les droits des accédants à la propriété et des copropriétaires contre les
promoteurs malhonnêtes et la spéculation foncière.

L'action du gouvernement permettra de limiter les coûts de la construction,
tout en améliorant les normes de confort et de surface. La création
d'entreprises nationales pilotes du bâtiment et des travaux publics, et la
contractualisation des sous-traitants auront les mêmes effets.

Dans les conseils d'administration des sociétés immobilières construisant avec
le concours de collectivités publiques figureront notamment des représentants
de ces collectivités et des locataires. Ces représentants seront majoritaires
dans les conseils d'administration des offices publics d'HLM.

En ce qui concerne l'occupation des logements, les droits des occupants seront
garantis. Les loyers seront stabilisés et l'allocation logement sera
améliorée. Les associations de locataires et leurs délégués seront reconnus.

La conception sociale du secteur HLM sera rétablie et améliorée. À la
stabilisation des loyers à un niveau modéré devra s'ajouter une stricte
limitation du montant des charges aux seules dépenses d'entretien. La qualité
du logement social ne devra en aucun cas constituer un critère de ségrégation
ou de discrimination entre les bénéficiaires. Le maintien et l'amélioration de
l'allocation logement permettront aux catégories les plus démunies d'accéder
aux logements HLM.

Dans le secteur privé, les loyers seront calculés selon une procédure
rigoureuse, tenant compte de la superficie des locaux, des éléments de
confort, de la qualité et de l'emplacement de la construction.

Les professions qui concourent à la conception des logements seront
encouragées à se regrouper dans des organismes échappant à l'emprise du
capital. Ces organismes seront appelés à jouer un grand rôle dans l'étude et
la réalisation des projets les plus importants, définis par les collectivités
territoriales.

### 5. Les transports

Une politique des transports radicalement nouvelle aura pour l'objectif
d'implanter de développer et d'aménager les transports en fonction des lieux
de logement et de travail, d'améliorer leur rapidité et leur confort, de les
rendre moins coûteux. Elle s'inscrira dans le cadre d'ensemble de la politique
urbaine et d'aménagement du territoire. Elle sera définie et appliquée en
liaison avec les collectivités locales et avec le concours de la population et
des organisations représentatives.

Une priorité sera donnée au développement des transports en commun.

Les investissements pour les infrastructures nécessaires aux transports et à
la circulation seront financés principalement par le budget de l'État ; les
collectivités locales contribueront au financement, sans se subdiviser à
l'État : elles percevront pour le financement des transports urbains
collectifs, là où ceux-ci existent, une taxe progressive sur les entreprises
en fonction de la taille de ces dernières.

Les tarifs des transports en commun seront limités à un niveau modeste. Une
carte de transport payée par les employeurs sera délivrée aux travailleurs
dans toutes les agglomérations où existent des transports urbains collectifs.

Dans les agglomérations urbaines, la gestion des transports en commun sera
assurée par un organisme public démocratique composé d'élus, de représentants
des usagers et des personnels. Les concessions accordées au secteur privé
fonctionneront sous son autorité.

### 6. La lutte contre la pollution et les nuisances

La pollution de l'eau et de l'air, les dégradations de la nature et des
villes, les embouteillages et le bruit pèsent de plus en plus sur les
conditions de vie de la population. Ces phénomènes ne sont pas des fatalités
liées au progrès technique, au développement industriel ou à
l'urbanisation. Le système capitaliste en porte la responsabilité.

En s'attaquant aux contraintes du profit monopoliste, une politique
démocratique pourra utiliser pleinement le progrès scientifique et technique
pour résoudre les problèmes de la pollution et des nuisances. Elle créera les
conditions d'une politique de préservation de la nature, d'organisation du
repos, des loisirs et de la culture, d'aménagement du cadre de vie. Ces
objectifs feront partie de la politique industrielle et d'aménagement du
territoire.

Les entreprises responsables supporteront intégralement le financement de la
réparation des dégâts causés par les nuisances et des investissements
nécessaires à leur élimination. À l'avenir, les solutions seront recherchées
dans la modification des processus de fabrication et des produits fabriqués,
plutôt que dans le traitement à la sortie.

Pour faciliter la réduction des nuisances, sera créé un fonds de péréquation
alimenté par des redevances versées par les industries polluantes selon le
volume et la nocivité des pollutions causées. Le fonds de péréquation aidera
les petites et moyennes entreprises les plus polluantes à mener l'effort
d'équipement et d'épuration. Les grandes entreprises nationales et privées
mèneront cet effort par leurs propres moyens.

Les entreprises nationales conduiront, en liaison avec l'Université, les
recherches nécessaires et recevront, à ce titre, une aide du fonds de
péréquation.

Ces dispositions seront accompagnées par une réglementation et des mesures
d'ensemble prises par les collectivités publiques et destinées à améliorer le
cadre de vie : protection et aménagement des forêts, des espaces verts, des
sites, des rivages marins, des parcs naturels, des cours d'eau, des zones de
vacances, de pêche et de chasse, etc.
